---
title: "读书摘抄录 - 哲学家们都干了些什么?"
date: 2026-02-06 09:13:00 +0800
categories: [读书笔记, 摘抄录]   # 分类 (支持多级) 
tags: [读书笔记, 西方哲学]               				# 标签 (不限数量) 
description: "用于记录我在读 《哲学家们都干了些什么?》时感觉说的很有道理的话"  # 文章描述 (SEO)
author: "YoungZhongque"
pin: false                             		# 是否置顶 (true / false) 

# 封面图 (社交媒体预览图最佳尺寸 1200x630) 
# image:
  # path: /assets/img/sample-cover.jpg     # 站点内路径
  # alt: "封面图描述"
  # lqip: /assets/img/lqip/sample.jpg      #  (可选) 低质量占位图

# 是否启用目录 (左侧浮动目录) 
toc: true
toc_label: "目录"
toc_icon: "list-ul"

# 文章版权 / 转载声明 (可选) 
copyright:
  license: CC BY-NC-SA 4.0
  holder: "YoungZhongque"
---

作者：林欣浩

## 上篇 理性的崛起

### 第三章 当哲学遇上宗教

&emsp;&emsp;犹太教和基督教都信奉上帝，也都相信会有救世主来拯救他们（“基督”和“弥赛亚”是一个词，都是“救世主”的意思）。区别是，基督教认为救世主就是耶稣，而犹太教不承认耶稣是救世主，他们认为救世主还没有到来。

&emsp;&emsp;基督教有分食葡萄酒和面包的习惯。酒和面包象征着耶稣的血和肉。

&emsp;&emsp;历史上有一个规律，在斗争中，哲学总站在弱者的一方。这是因为哲学讲思辨，讲道理，而只有弱者才会去讲理。强者不需要讲理。

&emsp;&emsp;宗教天生拒斥思考。

### 第四章 哲学与基督教分道扬镳

&emsp;&emsp;“必须用暴力解决的问题都是解决不了的问题。”当强者对弱者使用暴力的时候，正说明强者没有别的招数可用了，也就说明他离失败不远了。政权屠杀革命者，说明政权快要灭亡。革命者反过来屠杀群众，说明革命即将失败。

### 第九章 想做痛苦的苏格拉底，还是快乐的猪？

&emsp;&emsp;整个哲学史上那么多学派那么多说法，其中凡是和普通人有关系的观点，我们都可以在生活中找到它们的通俗版、谏言版、人生感悟版、心有戚戚焉版。

&emsp;&emsp;怀疑是思考的起点，也是思考成果的检验者。怀疑的最大作用在于能避免独断论，这样才能引导我们寻找正确的答案，免得我们轻信一切未经证实的结论。

### 第十章 笛卡尔的疑问

&emsp;&emsp;笛卡尔找到了答案：他想，不管我再怎么怀疑，“我怀疑”这件事是确定的，它肯定存在吧？那么，只要有了怀疑的念头，就说明“我”肯定是存在的——“我”要是不存在就不会有这些念头了。这就是名言“我思故我在”的意思。

&emsp;&emsp;“我思”和“我在”不是因果关系，而是演绎推理的关系。

### 第十一章 “形而上学”不是个贬义词

&emsp;&emsp;“形而上学”的中文译名也很棒。中文典出《易经》：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”

&emsp;&emsp;世界的本质是什么”的问题，在哲学里又称作“本体论”。“哪些知识真实可信”的问题，在哲学里又称作“认识论”。

### 第十二章 我的心灵与我的身体无关

&emsp;&emsp;二元论能帮助我们的关键是：我们在自己的精神世界里是无敌的，而一切体验归根结底都是精神体验。

&emsp;&emsp;我想：不管考试的结果如何，外界对我的这些影响都只体现在我的精神世界里。只要我闭上眼睛，专心驾驭我的内心世界，那么外界发生任何事都不会伤害我。这样我也不用费心念书去忍受肉体痛苦，不用为担心考试的结果而惴惴不安。我不为任何外物所扰，反倒清静自在。这是什么境界？说不好听了，这是阿Q；说好听了，这叫“八风不动”，这是古代高人的境界。

&emsp;&emsp;目的论就是认为世间万物是因为某种目的而存在的，比如“世上有苹果是为了给人吃”。

&emsp;&emsp;笛卡尔说过：“不管多么荒谬、多么不可置信的事，无一不是这个或那个哲学家主张过的。”

### 第十三章 寒冬夜行人斯宾诺莎的救赎

&emsp;&emsp;西方哲学史两千五百多年，我们介绍的哲学家有十几位。如果把这些人按照品德排序的话，斯宾诺莎就算不能独居第一，那也绝对是并列第一的。他性格温柔，待人宽厚，但又坚强诚实，绝不可能在教会压力和金钱的诱惑下违心撒谎。

&emsp;&emsp;哲学史上有个不难理解的现象，生活越是困苦的哲学家，他的学说就越关注个人幸福。反之，生活富足的哲学家，学说更容易脱离现实。斯宾诺莎就是典型的前者。

### 第十四章 科学派VS数学派

&emsp;&emsp;我们今天取得的所有科学成就，都是综合使用归纳法和演绎推理的结果。

&emsp;&emsp;笛卡尔、斯宾诺莎代表的数学派，被称为“理性主义”。在归纳法里，最重要的是实验数据，是观测结果，它们是科学理论的基础和证据。这些东西可以用一个词来统称：经验。所以洛克代表的科学派被称为“经验主义”。

### 第十五章 莱布尼茨的哲学论战

&emsp;&emsp;重视个别经验、对独断论充满警惕之心的经验主义，是英国人古板的民族性格的体现。而试图从万物根本一劳永逸地建立一个大一统理论的理性主义，正是荷兰和法国浪漫精神的代表。

### 第十七章 万物皆物理？

&emsp;&emsp;大部分哲学家之所以能在哲学史上留下一笔，当然是因为他们亲自研究了哲学，就具体的哲学问题提出了出众的看法。

&emsp;&emsp;用物理学来解释包括人类意识在内的整个世界，这种观点就叫作“机械论”。

&emsp;&emsp;机械论很好理解，我们在学校都学过辩证唯物主义。机械论就是除掉了辩证法之后的唯物主义，也可以叫作“机械唯物主义”。

### 第十八章 你相信宿命吗？

&emsp;&emsp;决定论的意思很简单，既然世间万物都可以用物理规律来解释，那么每一个事件之间必然要遵循严格的因果关系。如果人的意识是完全由物质决定的，那肯定也得服从严格的物理定律。那么，整个世界该如何发展，该走向何处，都是由自然定律决定好了的。就像人们根据力学可以预测星辰位置一样，人们也可以根据自然规律来预测未来所有的事件。

### 第二十一章 教会的衰落

&emsp;&emsp;欧洲教会的尊严尽失是从印刷术的出现开始的。

&emsp;&emsp;教权和王权之间有着尖锐的矛盾。在对抗中，教会唯一的武器是信仰，一旦这信仰被哲学、科学和民主思想慢慢消磨掉，教会的权力也就立刻萎缩，说话再也不好使了。

## 下篇 理性的陨落

### 第一章 傲慢的叔本华

&emsp;&emsp;黑格尔是形而上学的巅峰，他创造了一个史上最完备、最庞大的形而上学世界。

### 第二章 悲观主义不悲观

&emsp;&emsp;人类用理性去描述事物，必然是破碎的、片面的。比如欣赏一件艺术品，无论我们用多少理性的词汇去描写它的美，还是不能尽情描述出来，只有亲自去欣赏这个艺术品，用非理性的、直观的感受去自己体验，才能真正感觉到美的原貌。所以叔本华认为理性和直观相比，理性的谬误更多，非理性的直观更接近真理。

&emsp;&emsp;快乐只是暂时的，痛苦才是永恒的。用叔本华的话说，人生就好像在痛苦和无聊之间不停摆动的钟摆。这种情景就像王尔德说的，“人生有两大悲剧：一个是得不到想要的东西，另一个是得到了”。

&emsp;&emsp;悲观主义让我们把整个世界都看成是一个很差的地方。那么，我们就不必对这世界期待太多。当这世界损害我们的时候，我们也不会感到不公，或者觉得失望。同时，我们对这世界的期待小了，我们自己的生活压力也就小了。因为人生再怎么折腾也是悲观的，那我们何必一定要奋斗？

&emsp;&emsp;悲观主义的另一个好处是，它能让你意识到世界上的其他人和你一样注定痛苦，无论那人多么有钱多么风光也是一样。

### 第三章 尼采疯了

&emsp;&emsp;叔本华，一般人以为他是一个悲天悯人的慈祥老头——不！生活中他暴躁刻薄。尼采，一般人以为他是一个放荡不羁的狂人——不！生活中他是一个温和的智者。

### 第四章 “上帝死了”

&emsp;&emsp;人生虚无，那我就用我的双手创造意义；人生注定是苦，那我就迎接痛苦，因为痛苦是我变成强者的必经之路。

&emsp;&emsp;来自怯懦的谦卑必然导致反智主义：他们拒绝任何和权威不同的观点，拒绝思考，拒绝变化。

&emsp;&emsp;因为自己懒，不去了解现成的知识。又因为胆小，没头没脑地反对一切新变化。甚至把自己的怯懦堂而皇之地搬出来，起名叫“敬畏”，还要逼迫那些有进取心的科学家去接受。

&emsp;&emsp;现代社会的价值观是多元的，除了崇拜成功外，也有推崇人性、亲情的，对拜金主义的反思，这样的文艺作品也不少。但是，推崇成功是现代社会和过去的基督教社会最大的区别之一，是西方社会价值观最大的变革之一。

### 第六章 向科学求救

&emsp;&emsp;科学是坚持纯理性的。科学使用的是归纳法和演绎推理。所有的科学理论，都必须用理性的文字表达，都必须经得住严谨的实验。

### 第七章 你真的了解进化论吗？

&emsp;&emsp;社会达尔文主义的意思是，我们的社会也应该像遵循优胜劣汰的大自然那样，有很高的淘汰率，把不适合生存的人都淘汰掉，以便达到最高效的进化。其中最具代表性的就是纳粹的种族主义。

&emsp;&emsp;在基督教势力很强的美国，有些地区的教科书仍旧不能讲述进化论，或者必须和神创论放在同等地位上来讲。甚至还有神创论博物馆，用大量模型和文字“论证”进化论是错误的。

### 第八章 科学倒打一耙

&emsp;&emsp;我们熟悉的数学，其实也是一个用来解释周围世界的工具，是为了适应我们的生活环境被创造出来的，并不就是这个世界的本质。

### 第九章 罗素的幸福

&emsp;&emsp;罗素的名言是：“三种单纯又极其强烈的激情支配着我的一生：对爱情的渴望、对知识的追求，以及对于人类苦难不可遏制的同情。”这话更是广为流传。

### 第十二章 哲学其实很实用

&emsp;&emsp;尼采说：真理和谬误其实全是虚构的，区分真理和谬误的关键是真理实用，而谬误不实用。

&emsp;&emsp;这个哲学观点能不能帮助我们减少痛苦，能不能让我们内心平静，能不能让我们不再空虚、不再恐惧、不再陷入物欲的无限烦恼之中。

### 第十三章 如何看穿伪科学？

&emsp;&emsp;波普尔看出了其中的问题，提出了一个检验科学理论的重要标准：可证伪性。

&emsp;&emsp;算命、巫术为了吸引人，不得不做出预言，但是他们拒绝把这些预言说得很清楚，而是用尽量模糊的话预测，如“你过几天要倒霉”“你过几天要遇到贵人”。问题是，“过几天”是几天呢？什么样的事算是“倒霉”呢？因为他们没有明确下定义，当事人在未来的任何遭遇都可以用这个预言来解释，所以这些预言是不可证伪的。换句话说，这些预言没提供任何有价值的信息。

&emsp;&emsp;**不可证伪的命题并不一定是错误的命题，而是属于无法用经验检验的命题。**

&emsp;&emsp;对于正谈恋爱的姑娘，证伪主义很有用——我们知道，谈恋爱的男生都有个臭毛病，特别喜欢跟姑娘聊军事政治，因为他平时跟别人讲，别人都不会听。但是姑娘您听着多半会感到无聊对吧，这时候应该干吗呢？您可以听他话里的用词。如果他的话里总说“人类社会……从20世纪以来整个亚洲……中国未来应该……”一股子挥斥方遒的劲儿，那您就要小心啦。您这位醉心的都是些大而无当、无法证伪的空洞理论。如果他只是过过嘴瘾那也就罢了，要是他平时生活里也是这个习惯，那就麻烦啦。我建议您在他咽唾沫的时候抽空问问他“咱结婚在哪儿买房啊”之类的现实问题。要是他没有提点儿具体的意见（哪怕是不靠谱的），而是满不在乎地一挥手：“不着急，到时候再说……咱们总会发达的！”那我劝您啊——找个机会蹬了吧！因为“总会发达”是不可证伪的呀。与其听他发誓海枯石烂，还不如让他说“我待会儿给你买个冰激凌”要好。最起码这句是立刻就能证伪的。

&emsp;&emsp;形而上学的任务，是用理性思维去研究世界本质等“大问题”。

### 第十四章 科学不为真理，只为实用？

&emsp;&emsp;这就好像我们生活中遇到的那种从来不懂得从根本上反省的人。他受了穷，就骂老板吝啬给他钱太少、商人太坏囤积居奇。要是怨不上老板商人，他就骂是政府太坏，要么是“社会的错”。要是赶上他还爱国怨不了国家，那还可以骂“一代不如一代了”“现在年轻人全都堕落了”。要是这些都骂不上，他还可以仰天大骂是老天不公，是命运不济。总之他遇到的所有坏事，都可以从别人身上找出无数理由，从而“严格地论证”出，他自己是不会出错的。

&emsp;&emsp;科学就是建立在经验主义基础上的、以实用主义为原则筛选出来的、可以被证伪的理论。

&emsp;&emsp;我们反对独断论，坚持怀疑主义，结果在坚持怀疑主义的同时，我们又犯下了新的独断论。从逻辑上说，怀疑主义的问题就是那句老话：这怀疑一切的原则本身难道不应该怀疑吗？恰恰是因为怀疑论者没法怀疑这个原则，所以对于那些不可证伪的事物的怀疑，这个行为本身就成了独断论。而我们自己却没有办法再避免这种独断论了。

### 第十五章 为什么要相信科学？

&emsp;&emsp;双盲实验在这个问题上，排除的是“巴纳姆效应”的干扰。这是一个心理学效应，说的是人们倾向于相信为自己量身定做的、模糊的性格预测，而不管这个预测是不是真的准确。

&emsp;&emsp;大样本随机双盲实验仍旧是利用剔除骗术、心理误差、第三方原因等非常态因素来检验争论对象是否有用的最好办法。

&emsp;&emsp;什么叫“迷信”呢？不经思考的相信，不允许别人质疑，就叫“迷信”。

&emsp;&emsp;如果一个人在承认科学局限性的前提下，仍旧相信科学的结论，那就不应该叫迷信。

&emsp;&emsp;世界各大宗教内部都分成很多小派，不少小派之间还互相攻击，互相骂战。为什么宗教总讲“宽容”“慈爱”，而这些细小的派别却难以统一呢？因为宗教理论大多不可检验、不可证伪，因此不同的观点根本无法辩论出对错。

### 第十六章 寻找人生答案

&emsp;&emsp;在很多市场里，最好卖的产品是“在消费者做出决定那一瞬间最能打动消费者”的产品，而不是“真正提供价值”的产品，更不是“消费者决定购买后好久还能从中受益但是消费者意识不到”的产品。

### 第十七章 人生荒诞、无意义吗？

&emsp;&emsp;第一次世界大战后，欧洲逐渐兴起了一个叫作“存在主义”的学派，他们就认为人生是荒诞的。其中最为我们所熟悉的两个人，是萨特和加缪。

&emsp;&emsp;形而上学之路已经走不通了。这意味着世界上没有绝对真理，没有现成的人生意义。

&emsp;&emsp;故事，是大部分人理解这个世界的方式。

&emsp;&emsp;“本质”，指的就是隐藏在事物背后最根本的内核、规律，是事物最真实的部分。

&emsp;&emsp;萨特认为，人的本质在哪儿呢？就在人的每一次自由的选择里。

&emsp;&emsp;真正的自由不是听从大众的选择，这是克尔凯郭尔已经批判过的。真正的自由也不是不经思考随便一选——假如我们的每一个决定都是通过掷骰子决定的，我们不会认为自己拥有自由意志。真正的自由也不是听从自己的欲望——假如每一个决定都听从欲望，那我们就是最低等的动物了，那也不具备自由意志。真正的自由意志，是经过认真思考后的结果。思考的是什么呢？思考的是我能不能为我的选择负责。

&emsp;&emsp;存在主义的荒谬，说的是人生的本来面目，不是轻易能避免的。

## 小结 人生的意义

&emsp;&emsp;哲学和科学的一大区别在于，哲学问题往往是没有正确答案的。

&emsp;&emsp;哲学问题的关键不在于答案是什么，而在于不断追问的过程，这个追问理论上可以永远持续下去

&emsp;&emsp;维特根斯坦在《逻辑哲学论》中说：“人生问题的解答在于这个问题的消除。”

