---
title: "心流：最优体验心理学"
date: 2026-03-02 11:19:00 +0800
categories: [读书笔记, 摘抄录]   # 分类 (支持多级) 
tags: [读书笔记, 社科通识类]               				# 标签 (不限数量) 
description: "本书写的是关于米哈里·契克森米哈赖 心流：最优体验心理学的读书笔记"   # 写对于这本书的一个总结
author: "YoungZhongque"
pin: false                             		# 是否置顶 (true / false) 

# 封面图 (社交媒体预览图最佳尺寸 1200x630) 
# image:
  # path: /assets/img/sample-cover.jpg     # 站点内路径
  # alt: "封面图描述"
  # lqip: /assets/img/lqip/sample.jpg      #  (可选) 低质量占位图

# 是否启用目录 (左侧浮动目录) 
toc: true
toc_label: "目录"
toc_icon: "list-ul"

# 文章版权 / 转载声明 (可选) 
copyright:
  license: CC BY-NC-SA 4.0
  holder: "YoungZhongque"
---

作者：米哈里·契克森米哈赖


## <a name=''></a>序一 自造内心秩序之途

面对太多的信息，包括负面的信息，你必须找到一项能长久地凝聚自己注意力的活动。这样你面对众多信息时便有了轻重之别，乃至屏蔽若干信息。二位的共同性是强调个体的主观能动性。

神经官能症患者在多大程度上纠缠于快乐之中，他便在多大程度上让快乐的根据从眼皮底下跑掉，而快乐‘效应’也不会再出现。

幸福是你全身心地投入一桩事物，达到忘我的程度，并由此获得内心秩序和安宁时的状态。

负熵就是从无序走向有序的趋势。

资讯对人们意识中的目标和结构的威胁，将导致内心失去秩序，就是精神熵。

开始时靠目标证明努力的必要，到后来却变成靠努力证明目标的重要性。登上山顶之所以重要，只因它证明了我们爬过山，爬山的过程才是真正的目标。

我们最大的痛苦常常不是来自大自然，而是来自伙伴，甚至亲人，所以哲学家说“他人是地狱”。

不持续练习不会提高，持续下去主要不是靠耐心，而是靠不断发现技巧上的微妙差异，靠持续存在的关注点。

## <a name='-1'></a>序二 心流人生：一曲冰与火之歌

用**明确目标**、**即时反馈**、**匹配难度**三个原则来改造一些任务，使我能在其中产生更多的心流体验。

惊艳不一定只发生在一见钟情，也可能是在蓦然回首。

熵是指一个系统的混乱程度。越混乱，熵值越高。

对熵的另一个定义，是指一个系统内不能做功的能量的总数。

热力学第二定律预言的宇宙终点——热寂。

与别人构建同样的目标，给别人以有效即时的反馈，调整挑战与学习技能，这样就可以从人际交往中得到更多心流，并且也能更加自得人际交往之乐。

痛下决心追求一个重要的目标，各式各样的活动都能汇集成统一的心流体验时，意识就呈现出一片祥和。知道自己要什么，并朝这个方向努力的人，感觉、思想、行动都能配合无间，内心的和谐自然涌现。生活在和谐之中的人，不论做什么、遭遇什么，都不会把精神能量浪费在怀疑、后悔、罪恶感及恐惧之上，精力永远用在有益的方面。对生命胸有成竹的人，内心的力量与宁静，就是内在一致的最高境界。方向、决心加上和谐，就能把生命转变成天衣无缝的心流体验，并赋予人生意义。达到这种境界的人再也不觉得匮乏。意识井然有序的人不需要害怕出乎意料的事，甚至也不惧怕死亡，活着的每一刻都饶富意义，大多数时候也都乐趣无穷。

意义的内容升级：从简单的舒适，到社会价值，到个人的自主发展，到个人与社会的重新整合。我想到的是我的心灵成长。

我可以退回到玻璃天花板之下的温室，或者在屡经挫折后仍然痴心不改（或者彻底转为厚黑），但那样的人生观太简单——太没有美感，因为它整合的复杂事物太少，降的熵太低。

外界纷扰并不可怕，反而是我们铸成更大的心流的能量来源。

## <a name='-1'></a>序三 胜利者一无所获

认知心理学家埃里克森认为，成为顶级专家，你需要刻意练习。刻意练习与普通练习的不同之处在于：(1)一个定义清晰的目标；(2)全神贯注及不懈努力；(3)即时的、有益的反馈；(4)持续反思和完善。

《坚毅》作者安杰拉·达克沃思认为，心流是体验，刻意练习是行为；刻意练习发生在技能准备阶段，而心流体验发生在技能表现阶段。

## <a name='-1'></a>序四 契克森米哈赖的幸福课

所谓“心流”，就是当你特别专注地做一件目标明确而又有挑战的事情，而你的能力恰好能接住这个挑战时，你可能会进入的一种状态。它的特征是你做这件事的时候会忘记自己，忘记时间的流逝，你能体察到所有相关的信息，不管工作多复杂你都毫不费力，而且有强烈的愉悦感。

心流的前提是我们要主动关闭大脑的前额叶皮层的一部分功能。

现在特别流行的一个心理学概念叫“刻意练习”，是美国心理学家安德斯·埃里克森2000年以后发展出来的一套学说——可是如果你对比一下“刻意练习”和“心流”，会发现虽然二者说的是两件事，但是有很多相通之处。心流，可以说是刻意练习的一个结果。

心流只是一个方法，它背后更大的逻辑是，你要通过锻炼控制自己的意识，去获得真正的幸福。

## <a name='-1'></a>序五 听见喜悦的声音

最优体验是人穿梭于具体的世界与遥远的心智国度间的过程；具体的生活犹如在泥沼中行走，心智的世界则是人类理解生活的灵光。人透过苦涩的生活，尤愿召唤更复杂的心智来理解生活，两者交织成一个整体。这种整体性是由简单的认知到“自我”的复杂化，使我们的心灵不再乞求于简单容易的思考，而是进入自我的彻底私密的体验，先完成主体的思考，再回来俯视自己，使自身在生活与意识之间来回地整合。就在这个过程中，我们产生了“喜悦”。

## <a name='-1'></a>序六 快乐需要用心学习

快乐并非瞬间发生，也不受外在世界的操纵，而是取决于我们对外在事物的阐释。同时快乐须靠个人修持，事先准备，刻意培养。只有学会控制心灵的人，才能决定自己的生活品质，而如果具备了这种能力，也就相当于接近幸福的境界了。

## <a name='-1'></a>第一章 心流，快乐的源泉

我们对自己的观感、从生活中得到的快乐，归根结底直接取决于心灵如何过滤与阐释日常体验。我们快乐与否，端视内心是否和谐，而与我们控制宇宙的能力毫无关系。

幸福并非瞬间发生；它与运气或概率无关，用钱买不到，也不能仗恃权势巧取豪夺；它不受外在事物的操纵，而是取决于我们对外界事物的阐释。幸福要靠个人的修持，事先充分准备、刻意培养与维护。

只有在不计较好坏、全身心投入生活的每一个细节时，才会觉得幸福，直接去找反而不会奏效。

最愉悦的时刻通常在一个人为了某项艰巨的任务而辛苦付出，把体能与智力都发挥到极致的时候。

掌控生命殊非易事，有时根本就是一种痛苦，但日积月累的最优体验会汇集成一种掌控感——说得更贴切些，是一种能自行决定生命内涵的参与感——这就是我们所能想象的最接近所谓“幸福”的状态。

心流即一个人完全沉浸在某种活动当中，无视其他事物存在的状态。这种体验本身带来莫大的喜悦，使人愿意付出巨大的代价。

凡是以改善生活品质为目标者，心流理论总能为其指出一条明路。

真正能带来满足感的不是苗条或财富，而是肯定自己的人生。

任何人只要能够控制精神能量，并将它专注于既定目标，就一定能有所成长、精益求精。

心流是意识和谐有序的一种状态，当事人心甘情愿、纯粹无私地去做一件事，不掺杂任何其他企求。

我认为幸福之所以难求，最主要是因为人类自以为是地认定宇宙是为满足我们的需求而存在的，然而现实却大相径庭——生命中其实深埋着沮丧的种子。只要某种欲望一时得到满足，我们就立刻渴望得到更多。这种长期的贪得无厌，是追求知足常乐途中的另一重障碍。

我们对自己的观感、从生活中得到的快乐，归根结底直接取决于心灵如何过滤与阐释日常体验。

我们快乐与否，端视内心是否和谐，而与我们控制宇宙的能力毫无关系。

追求内心和谐，唯有从掌控意识着手。

生活越改善而越不满足的矛盾表明，提高生活品质是一件永远没有尽头的苦役。其实只要我们在奋斗的过程中觉得愉快，设立新目标也没什么不好；但问题就在于一般人总把所有心力放在新目标上，不能享受现在，也因此与知足的快乐绝缘。

当人们相信进步是必然的，生活理应轻松愉快时，就很容易丧失面对困顿的勇气与决心。一旦他们发现从前相信的一切不尽可靠，往往会一股脑把所有信念抛弃。没有文化价值观的支持，人们就陷入了焦虑与冷漠的泥淖。

内在秩序的缺失，表现在某些人所谓的存在焦虑或存在恐惧等主观状况上。基本上，它是一种对生存的恐惧，一种生命没有意义、不值得继续的感觉。

只要他抽出时间来反省，幻灭感就会油然而生：每次的成功只是证明，金钱、权力、地位、财富，都不见得能提升生活品质。

尽管人类的物质力量增强了几千倍，但在改善体验的内涵上却不见得有何长进。

爱默生曾说：“我们对生活有种种期许，却从未真正生活过。”

弗洛伊德及其他心理学家指出，文明就是建立在压抑个人欲望基础上的。

<u>寻求快乐是基因为物种延续而设的一种即时反射，其目的非关个人利益。</u>
``快乐或者幸福为什么会变的如此重要？``

向基因屈服有时相当危险，因为这会导致我们彷徨无助。不能在必要时反抗基因指示的人往往很脆弱，他们非但不能根据个人的目标决定行动方向，反而被肉体的欲望牵着鼻子走。

求生，尤其是在一个复杂的社会中求生，绝对有必要为实现外在目标暂时牺牲一时的满足，但不必因此而成为傀儡。最好的方法是不以社会的奖赏为念，试着以自己所能控制的奖赏取而代之。

从社会制约下解放自我，最重要的步骤就是时时刻刻发掘每一事件中的回馈。

如果我们学会在不断向前推进的体验中找到快乐与意义，社会制约的重担就会从肩上自动滑落。

古希腊哲学家埃皮克提图曾说：“人害怕的其实是自己对事物的看法，而非事物本身。”罗马哲学家皇帝马可·奥勒留也曾写道：“外界事物令你痛苦并不是因为它们打扰你，而是肇因于你对它们的判断，而你有能力立刻消弭那种判断。”

>**埃皮克提图**:
>
>&emsp;&emsp;埃皮克提图（Epictetus）是古希腊哲学家之一，他生活在公元1世纪的罗马帝国时期。他是斯多噶学派（Stoicism）的代表人物之一，斯多噶学派强调通过理性思考和自我控制来达到幸福和内心宁静。埃皮克提图将斯多噶哲学的教导应用于日常生活，强调人们应该接受命运并专注于自己可以控制的事情，而不是为无法控制的事情烦恼。他的思想对个人成长、道德和逆境应对具有重要的影响，并持续影响着现代的心理学和个人发展领域。

弗洛伊德曾指出，“本我”与“超我”是争夺心灵控制权的两大暴君，前者是基因的奴隶，后者则与社会沆瀣一气，两者都算是“外界”。与它们相对的是“自我”，代表一个人在现实环境中真正的需要。

每个新纪元——或者每一时代，在时代更迭频繁时，甚至每隔几年，培养独立意识所需的条件就会改变，必须重新加以考虑与组合。

## <a name='-1'></a>第二章 控制意识，改善体验的品质

一个人可以不管外界发生什么事，只靠改变意识的内涵，使自己快乐或悲伤；意识的力量也可以把无助的境况，转变为反败为胜的挑战。

培养毅力应该从建立意识的秩序、控制感觉与思想着手，而且最好不要企图走捷径。

唯有投注所有时间与心力，提升操纵内在体验的技巧，方能成为专家。

构成意识的事件——我们看见、感觉、想到、渴求的事物——就是我们所能操纵利用的资讯，因此，我们也可以把意识视为经过刻意排列组合的资讯。

无论如何，每个人能经历的事情就这么多，所以准许哪些资讯进入意识就显得格外重要。实际上，这就决定了生活的内涵与品质。

注意力负责从数以百万计位的资讯中挑出相关的资讯，以及从记忆中抽取相关的参考数据，然后评估事件，采取正确的对策。

有些人学会了有效运用注意力这笔无价的资源，也有人弃置不用。控制意识最明显的指标就是能随心所欲地集中注意力，不因任何事情而分心。若能做到这一点，就能在日常生活中找到乐趣。

由于注意力除了决定某些事物能否进入意识外，还要带动其他心灵活动——回忆、思考、感觉、做决定，所以应该把注意力视为一种“精神能量”。

因为意识并非直线，而是呈一种圆形循环。注意力塑造自我，也被自我塑造。

内在失序——也就是资讯跟既定的意图发生冲突，或使我们分心，无法为实现意图而努力——是对意识极为不利的影响力。我们曾经为这种状况取了各式各样的名称，如痛苦、恐惧、愤怒、焦虑、妒忌等。所有失序的现象都强迫注意力转移到错误的方向，不再发挥预期的功能，精神能量也窒息了。

基本模式是固定的：与个人目标相冲突的资讯侵入意识后，视目标的重要性与威胁的大小而定，某些程度的注意力必须腾出手来消除危机，用于处理其他事务的注意力就相对减少了。

每当资讯对意识的目标构成威胁，就会发生内在失序的现象，也可称之为“精神熵”(psychic entropy)，它会导致自我解体，使效率大打折扣。这种状况若持续过久，对自我将造成严重的损害，使自我再也不能集中注意力实现任何目标。

外在事件进入意识时纯属资讯，不一定具有正面或负面的作用，必须由自我根据本身的利害关系，对这些素材加以阐释，才能决定它是否有害。

精神熵的反面就是最优体验。当发觉收到的资讯与目标亲和，精神能量就会源源不断，没有担心的必要，也无须猜疑自己的能力。我们不再怀疑自己，只因为我们得到了明确的鼓励：“你做得很好！”积极的反馈强化了自我，使我们能投入更多的注意力，照顾内心与外在环境的平衡。

最优体验出现时，一个人可以投入全部的注意力，以求实现目标；没有失序现象需要整顿，自我也没有受到任何威胁，因此不需要分心防卫。我们把它称为“心流体验”。

体验过心流的人都知道，那份深沉的快乐是严格的自律、集中注意力换来的。

在心流状态下，意识全神贯注、秩序井然，有助于自我的整合。思想、企图、感觉和所有感官都集中于同一个目标上，自我体验也臻于和谐。当心流结束时，一个人会觉得，内心和人际关系都比以前更“完整”。

自我在体验心流后会变得复杂。有趣的是，我们只有在不掺杂其他动机，只为行动而行动时，才能学会做一个比原来的自己更复杂的人。选定一个目标，投入全部的注意力，不论做什么事都会觉得乐趣无穷。一旦尝到这种快乐，我们就会加倍努力，重温它的滋味——自我就这样开始成长了。

## <a name='-1'></a>第三章 心流的构成要素

改善生活品质的主要策略有两种：一是使外在条件符合我们的目标；二是改变我们体验外在条件的方式，使它与我们的目标相契合。

其实别人对我们的看法或我们所拥有的一切，跟生活品质并没有直接关系——真正重要的是我们对自我和所遭遇的事情做何种阐释。改善生活，唯有从改善体验的品质着手。

享乐是意识中的资讯告诉我们已经达到生物程序或社会制约的要求时，所产生的一种满足感。

享乐是高水准生活的重要一环，但享乐本身并不能带来幸福。睡眠、休息、食物与性，都属于恢复“均衡”的体验，在肉体需求引起精神熵以后，重整意识的秩序。它们并不能带动心灵的成长，也不能增加自我的复杂性。换言之，享乐虽有助于维持意识的秩序，却无法在意识中创造新秩序。

享乐无须耗费精神能量，但乐趣必须运用高度的注意力。

没有享乐，人生还堪忍受，有时甚至也还算得上愉快。但这种愉快不会持久，要靠运气和外在环境帮忙。如果要控制体验品质，就必须学习从每天的生活中创造乐趣。

乐趣出现的八项主要元素：

1. 这种体验出现在我们面临一份可完成的工作时。
2. 我们必须能够全神贯注于这件事情。
3. 这项任务有明确的目标。
4. 这项任务有即时的反馈。
5. 我们能深入而毫不牵强地投入到行动之中，日常生活的忧虑和沮丧都因此一扫而空。
6. 充满乐趣的体验使人觉得能自由控制自己的行动。
7. 进入“忘我”状态，但心流体验告一段落后，自我感觉又会变得强烈。
8. 时间感会改变——几小时犹如几分钟，几分钟也可能变得像几小时那么漫长。

这些元素结合成一种深刻的愉悦感，带来无比的报偿，并扩展成极大的能量，仅是感觉它的存在就已值回“票价”了。

很多人都知道，自我意识强的人通常排斥非正式的接触，也避免与人群为伍。

竞争只有在它以使个人技巧臻于完美为目标时，才有乐趣；当它本身成为目的时，就不再有趣了。

乐趣仿佛是无聊与焦虑中间的藩篱，在此，挑战与行动能力恰好平衡。

当情况要求一个人运用相关技巧来应付挑战时，这个人的注意力就会完全投入，不剩一丝精神能量处理任何与挑战无关的资讯，而完全集中于相关的刺激上。最优体验最普遍、最清晰的特质就会在此时显现：当事人全神贯注，一切动作都不假思索，几乎完全自动自发；他们的知觉甚至泯灭，人与行动完全合一。

除非一个人学着去确立目标，辨认与评估回馈，否则无法从任何活动中发掘乐趣。

回馈只要跟我们投入精神能量追求的目标有合理的关联，就能产生乐趣。

有些人天生对他人特别敏感，他们会格外注意他人发出的信号，他们寻求的回馈是感情的交流。有些人自我很脆弱，需要不断获得肯定，对这种人而言，唯一算数的就是在竞争中获胜。另一些人则竭尽所能讨好别人，别人的欣赏与佩服就是他们最为重视的资产。

在平凡的日常生活中，我们受任意闯进意识的思想和忧虑驱使，由于大多数工作和普通的家庭生活，要求都不及心流体验那么高，也不需要全神贯注，因此悬念和焦虑才有了乘虚而入的机会。这就导致在一般状态下，心灵常会受到精神熵的突如其来的干扰，精神能量不能流转自如。

从事任何需要集中全部注意力的活动，时间感都会变得紧凑。不仅时间集中于一点，更值得注意的是，能进入知觉的资讯也受到严格管制，平时自由出入脑海的恼人念头都暂时遭到封锁。

心流的专注，加上清楚的目标和即时的回馈，确立了意识的秩序，从而产生无穷的乐趣，而永远没有精神熵的心理状态。

游戏、运动及其他休闲活动经常是乐趣的泉源，这些活动与困难层出不穷的日常生活还有一段距离。

所有对心流的典型描述都提到“控制感”——或说得更精确一点儿，它不像日常生活，时时要担心事态会失控。

冒险专家的乐趣并非来自危险本身，而是来自他们使危险降至最低的能力。真正令他们乐此不疲的，不是追逐危险的病态悚栗，而是一种有办法控制潜在危险的感觉。

真正给人带来乐趣的并不是控制本身，而是在艰难状况下行使控制权的感觉。

精神熵暂时消失的感觉，是产生心流的活动会令人上瘾的一大原因。

任何有乐趣的活动几乎都会上瘾，变成不再是发乎意识的选择，而是会干扰其他活动。

当一个人沉溺于某种有乐趣的活动，不能再顾及其他事时，他就丧失了最终的控制权，亦即决定意识内涵的自由。这么一来，产生心流的活动就有可能导致负面的效果：虽然它还能创造心灵的秩序，提升生活的品质，但由于上瘾，自我便沦为某种特定秩序的俘虏，不愿再去适应生活中的暧昧和模糊。

心流之中没有自我反省的空隙。有乐趣的活动目标稳定、规则分明，挑战与能力水准相当，自我受到威胁的可能性极小。

心流发生时，对时间的感觉跟传统的时钟记录的时间几乎没有关联。

很多活动的乐趣都不是自然天成的，它需要我们在开始时做一些并非心甘情愿的努力。一旦个人技巧得到回馈，互动开始，自然就会产生值得的感觉。

能量是力量，但力量只是工具，目标才能决定它会使人生更丰富还是更痛苦。

社会上所谓的青少年犯罪——偷车、破坏公物、惹是生非，动机无非是寻求日常生活所缺乏的心流经验。只要在社会主流中找不到有意义的挑战，也没有培养有用技巧的机会，我们就必须预期，有人会通过暴力与犯罪去寻求较复杂的自成目标的体验，因为他们别无选择。

心流体验跟世间所有的事一样，不可能绝对的好。它的好在于它具有使人生更丰富、更紧凑、更有意义的潜力，在于它能加强自我的力量与复杂性。但心流的结果是好是坏，必须应用较广泛的社会标准加以讨论与评估。

一定得时时刻刻重新评估我们所做的一切，不要让习惯和过时的智慧蒙蔽、阻碍了进步的可能。

## <a name='-1'></a>第四章 如何在日常生活中寻找心流？

觉得自己的技能足够应付当前的挑战，在一个目标明确、规则分明的行动体系中，对于自己表现的好坏，随时可得到清楚的回馈；注意力非常集中，完全没有空闲去思索任何不相干的事，或烦恼其他问题；自我意识消失，时间感扭曲。能产生这些效果的活动都会带来强烈的满足感，使人愿意纯粹为了活动本身而去行事，不但不计较回报，甚至为之冒险犯难也在所不惜。

我们在研究中发现，所有心流活动，不论涉及竞争、投机还是其他形式的体验，都有一个共同点：它带来一种新发现、一种创造感，把当事人带入新的现实。它促使一个人有更好的表现，使意识到达过去连做梦也想不到的境界。简单地说，它把自我变得更复杂，自我因而成长，这就是心流活动的关键。

就因为这种充满动力的特性，使心流成为成长与发现的源泉。我们不可能长期做同种层次的事依然觉得乐趣无穷。我们不是因此感到厌烦，就是饱受挫折，然后寻求乐趣的意愿就会促使我们拓展自己的技巧，或发掘运用技巧的新方向。

游戏规则的原意是引导精神能量遵循能带来乐趣的模式，但它们能否发挥效用，决定权仍在我们。

在大多数文化中，人们用于艺术、游戏及仪式上的时间可能都比工作多。

心流活动是一种自由的选择，跟终极意义来源有更密切的关系，因此用它来描述文化，或许更能彰显我们的本质。

由于任何跨文化的价值评判，都必然迫使所评判的文化暴露于另一套全然陌生的价值标准之下，因此根本无从比较。

文化是对混沌的一种防御。它适应环境的反应，正如鸟的羽毛或哺乳动物的毛皮一样。文化制定规范，推动目标，建立信念，帮助我们克服生存的挑战；同时，文化必须把很多细枝末节的目标与信念排除，因而也局限了发展的可能性。唯有把注意力限制在一组特定的目标与手段上，才能在自行创造的疆界里，进行毫不费力的行动。

一种文化若能成功确立起一套目标和规则，不但能吸引其成员，又能配合他们的技巧层次，使他们能经常感受到强烈的心流，那么它就更接近游戏了。

纳粹的目标简单，回馈明确，并且为处于焦虑与挫折中的人们带来了解脱及重新投入生活的机会。

心流虽是强有力的诱因，却不保证体验到心流的人道德高尚。

最优体验的条件之一：一个人重组意识达到心流的能力。有些人不论到哪里，都能自得其乐；有些人即使美景当前，仍感到枯燥乏味。

有两个用于社会病理学的名词，在描述使心流难以产生的状况时也适用——“失范”(anomie)与“疏离”(alienation)。

“失范”原由法国社会学家迪尔凯姆提出，特指行为规范被扰乱的社会状况。当什么可以或不可以做已混淆不清时，人的行为举止就变得反复无常、没有意义，靠社会规则建立意识秩序的人就会感到焦虑。

>**迪尔凯姆**:
>
>&emsp;&emsp;迪尔凯姆（Émile Durkheim）是法国社会学家，被誉为现代社会学的奠基人之一。他生活在19世纪末和20世纪初，致力于研究社会现象和社会秩序的规律。
>&emsp;&emsp;迪尔凯姆的研究主要集中在社会秩序和集体意识的形成上。他认为社会是一个独立的实体，拥有自己的特征和规律。他提出了"社会事实"的概念，指的是社会共同行为和价值观，这些事实超越个体意识并对个人产生影响。
>&emsp;&emsp;迪尔凯姆的研究领域包括宗教、教育、犯罪、劳动分工等。他的研究方法注重实证研究和统计数据的分析，以提出客观的社会规律。
>&emsp;&emsp;迪尔凯姆对社会的理解有助于人们认识社会秩序的形成和维持。他的思想对于社会学、人类学和其他社会科学领域的发展有着重要影响，也对社会政策和社会改革产生了深远的影响。

疏离在很多方面恰巧相反，它是一种人们被社会体制逼迫而采取与本来目标相悖行动的状况。

在个人与团体的层次上，心流的障碍就是注意力的运作太零散（失范与注意力失调）或太严格（疏离与以自我为中心）。在个人层次上，失范对应于焦虑，疏离则对应于厌倦。

不太能从日常生活中发掘行动诱因的学生，需要看见较多个点，才能把矛盾图形翻转过来；而较能从日常生活中得到满足的学生，只需看到少数几个点就能成功，有时甚至只要看到一个点，就能翻转过来。

父母跟孩子互动的方式，对孩子成年后会是个什么样的人，有持续的影响力。

有助于产生最优体验的家庭环境具有五个特点：
1. “清晰”，青少年知道父母对自己的期望——在家人互动关系中，目标与回馈都毫不含糊。
2. “重视”，孩子觉得父母对他们目前所做的事、他们具体的感受与体验都有浓厚的兴趣，而不是一味巴望他们将来念一所好大学，或找一份高薪的工作。
3. “选择”，孩子觉得自己有很多选择，包括不听父母的话——只是他们得准备好自己承担后果。
4. “投入”，亦即让孩子有足够的信心，放开自卫的护盾和自我意识，全心全意去做他感兴趣的事。
5. “挑战”，也就是由父母为孩子安排复杂渐进的行动机会。

能提供自成目标环境的家庭，会为家庭成员保留可观的心灵能量，从而提高对任何事物的乐趣。

他们密切关注环境中的细节，并从中发掘可以跟他们有限的能力搭配的行动机会；然后制订出一个现实状况所能容许的目标，通过所得到的回馈，密切注意一切进展。只要一实现目标，他们就提高赌注，为自己部署更复杂的挑战。

在困难和威胁几乎使我们陷于瘫痪时，我们必须找到投注精神能量的新方向，一个不会受到外来力量影响的方向，以便肯定自己的控制力。即使所有希望都破灭了，我们还是得寻找一个有意义的目标，围绕着它重新整顿自我。那么，纵然在客观环境里沦为奴隶，主观上仍然保持自由，最不堪的情境也能转变成心流经验。

幸存者最重要的共同特征就是“一种自我意识不到的个人主义”，或者可说是有方向感、充满自信的目标。拥有这种特质的人，无论处于什么情况下都会全力以赴，而且不会把自己的利益放在第一位。因为这些人的动机在于行动本身，所以不易受到外来威胁的干扰。他们有足够的精神能量，可对周遭环境做客观分析与观察，也比较可能从中发现新的行动契机。

一个人若是对外界失去了兴趣，不愿主动跟外界建立关系，就等于把自己孤立了。

20世纪最伟大的哲学家罗素在讲述他觅得个人幸福的过程时说：“我渐渐学会对自己和自己的缺点漠不关心，我渐渐把越来越多的注意力放在外界事物上，例如，世界的状况、各式各样的知识和我喜欢的人。”

>**罗素**：
>
>&emsp;&emsp;罗素（Bertrand Russell，1872年-1970年）是20世纪最重要的哲学家、逻辑学家、数学家、社会政治活动家和作家之一。他是一个多产的作者，贡献了许多重要的哲学和数学作品。
>&emsp;&emsp;罗素是数理逻辑的先驱，他与阿尔弗雷德·怀特海德和戈特洛布·弗雷格合作，发展出了数理逻辑的基础理论。他的逻辑原则和方法对于今天的计算机科学和人工智能领域具有重要影响。
>&emsp;&emsp;在哲学方面，罗素是逻辑实证主义的代表人物之一。他认为哲学的主要任务是解决语言的问题，通过逻辑分析来揭示思维和现实之间的关系。他提出了“转译理论”，认为纠正语言的错误用法可以解决哲学和科学中的许多问题。
>&emsp;&emsp;罗素在社会政治方面也积极参与活动。他是反战运动的倡导者，对核武器的使用持强烈反对态度。他被授予诺贝尔文学奖，部分原因是因为他通过他的著述和发言传达了和平和人道主义的理念。
>&emsp;&emsp;总的来说，罗素的贡献涉及数理逻辑、哲学、数学、社会政治和文学等领域。他以他的创新思想和对社会问题的关注而闻名，并终身致力于推动人类的智慧和自由。

## <a name='-1'></a>第五章 感官之乐

一个人一旦掌握了身体所能，学习为肉体感官建立秩序，精神熵的现象就会一扫而空，变为充满乐趣的和谐。

光靠身体的动作是不能产生心流的，一定要投入心灵的力量才行。

接下来要谈如何善用身体，进而改善体验品质。这包括运动与跳舞等体能活动、性爱技巧的培养，以及东方文化借锻炼肉体而控制心灵的一些训练。

希腊神话中带着翅膀向太阳飞翔的伊卡洛斯，一向被视为人类追求文明的象征，然而这个动人的譬喻却造成误导。跳得更高、攀登更高的山峰及飞越地平线，都在人类最喜爱的活动之列。有些学者创造了一种心理疾病的名称——“伊卡洛斯情结”，用来描述这种摆脱地心引力的欲望。

>**伊卡洛斯**以及**伊卡洛斯情结**:
>
>&emsp;&emsp;伊卡洛斯是希腊神话中的人物，传说中他是代达罗斯（Daedalus）的儿子，是古希腊神话中一个著名的飞行家。故事中，代达罗斯和他的儿子伊卡洛斯被米诺斯国王囚禁在克里特岛上。为了逃脱，代达罗斯构思了一对翅膀，用蜡和羽毛粘合而成，让他们可以飞翔离开克里特岛。
>&emsp;&emsp;代达罗斯警告伊卡洛斯不要飞得太高，因为太阳会融化蜡，使翅膀解体。然而，伊卡洛斯由于沉迷于飞行的快感，忘记了父亲的警告，最终飞得太接近太阳，导致他的翅膀融化，他坠入大海而丧生。这个故事传达了关于骄傲和自负的警示，暗示了人类对自然界限的无视会导致悲剧。
>&emsp;&emsp;关于"伊卡洛斯情结"，它在现代文化中被用来形容那些因为过度自信而导致失败的人。这种情结指的是人们的自负和骄傲使他们忽视了风险，最终导致了他们的失败或灾难。这个概念在心理学和文学作品中经常被引用，用来警示人们要谦逊并避免自负。

不论多么简单的体能活动，只要能产生心流，就令人觉得乐趣无穷。基本步骤包括：
1. 确立一个总目标，并尽可能包含多个实际可行的子目标；
2. 找出评估目标进度的方法；
3. 保持精神集中于所做的事情上，并且对活动涉及的挑战进行越来越精细的区分；
4. 培养随机应变所需的技巧；
5. 在活动变得令人厌倦时，随时提高挑战的难度。

步行是这套方法很好的应用实例，虽然这可谓是一种最简单的身体运动，但仍然能发展成一种登峰造极的复杂心流活动。

活动所具备的挑战就是迫使我们全神贯注的力量。步行具有的挑战有很多种，视环境而定。

乐趣不在于你“做什么”，而在于你“怎么做”。

运动与健身并非通过身体寻求乐趣的唯一途径，其实还有很多注重节奏与和谐的动作都能产生心流。其中舞蹈可能是最古老，也最引人注目的一种，它具有广泛的吸引力和复杂的潜力。

舞蹈的乐趣往往强烈到足以令人放弃其他选择。

通过比画来猜谜的游戏在家庭聚会中盛行不衰，无非是因为它让人暂时摆脱习惯的身份，扮演起不同的角色。

性爱技巧之于性，就跟体育之于体能活动一样。

唯有在身体动作的基础上增加心理的层次，性的修养才算是真正开始。

现代亲密关系中公认的不可或缺的追求，情人间推心置腹、终身相许等过程，都是中世纪后期周游法国南部城堡的游唱诗人所发明的。

所谓“罗曼史”，原为法国南部普罗旺斯地区首倡的求爱仪式，自此为情人提供了一系列崭新的挑战。对那些已学会面对这些挑战所需技巧的人而言，这不仅是种享受，更蕴藏着无穷的乐趣。

罗曼史跟体育很类似：多数人光说不练，只听人谈论，或旁观谈情高手的高明手法就心满意足。

如果在肉体享乐与追逐浪漫爱情的乐趣之外，情人之间还有真正的关怀，性爱的第三个层次就显现出来，同时也会出现新的挑战：把对方当作独一无二的人，了解对方、帮助对方、完成对方的目标，从中发掘乐趣

配偶双方若不能致力于从相处的关系中发掘新的挑战，学习新的技巧，并充实双方的感情，彼此厌倦是无法避免的。

如何维持爱情的新鲜感？答案跟其他活动一样。双方关系要乐趣盎然，复杂性一定得提高；而要增加复杂性，双方就得不断在自己和对方身上寻求新的潜能。要达到这个目标，他们就必须在彼此身上投注更多的注意力，了解伴侣的思想、感觉与梦想。这是一种持续的努力，是一辈子的事情。当一个人真正开始了解另一个人时，他们就能一块儿展开各种冒险：一块儿旅行、阅读同样的书、抚养子女、拟订各种计划并付诸实现，这些事会越来越有趣，越来越有意义。细节并不重要，因为适用于每个人特殊处境的条件不尽相同。重要的是大原则：性跟人生的其他层面一样，只要我们愿意下功夫去控制它，增强它的复杂性，它就会变得更有乐趣。

完美的社会应该在精神与物质世界之间找到平衡点，但又不执意苛求完美。

在东方锻炼身体的方法之中，哈他瑜伽可以说是最古老，也最普遍的一种。它的若干重点跟我们所知的心流心理学遥相呼应，

瑜伽与心流的相似显而易见，甚至不妨把瑜伽视为一种经过周详规划的心流活动。两者都企图借贯注精神，进入乐趣盎然、浑然忘我的境界，而且都靠肉体的训练达到集中注意力的目标。

要从视觉得到这种程度的感官享受，必须经过训练。

不培养必需的技巧，就不可能在追求中找到真正的乐趣。

音乐是经过整理的声音资讯，帮助我们组织和安抚心灵，降低精神熵，或因目标受到杂乱资讯干扰所引起的失调。聆听音乐可消除厌倦与焦虑，严肃而专注地聆听，更能产生心流体验。

一个人一旦培养了“分析式”的聆听技巧，享受音乐乐趣的机会便呈几何级数增加。

懂得享受吃的乐趣的人，会渐渐培养出对特定食物的兴趣，并乐于了解它的历史与特色。

如果抱着冒险和好奇的心理，为体验本身去试探食物的潜力，没有炫耀专门知识的意图，那么吃和烹饪都会为受过训练的舌头带来许多体验心流的机会。

口腹之乐的另一项危险跟性可以说是对等的，就是它会上瘾。

压抑并不是道德修养的方法。基于恐惧而勉强压抑欲望，人生就会变得黯淡无光。这种人会变得刻板、自卫，自我也停止成长。唯有自动自发地遵守某些纪律，人生才有乐趣，而仍然保持理智。一个人若能学会发乎本心，控制本能的欲求，就能享受乐趣而不上瘾，不至于成为欲望的奴隶。

## <a name='-1'></a>第六章 思维之乐

好奇心（所有知识的种子）乃是愉悦的最纯粹形式的反映。不仅身体的每一种潜能都可以构成心流活动，心智的每一运作也都能产生独特的心流。

解决心头疑惑既是一种追求乐趣的最古老的方式，也是哲学与现代科学的先驱。

运动员都知道，要使自己的表现超越某个临界点，必须先锻炼心灵。

虽然心流总是一方面用到肌肉与神经，一方面又需要意志、思想与感觉的配合，但因为某些活动的乐趣是直接来自心灵的秩序，不需要通过对肉体感觉的思索，我们还是应该把它们另归一类。

要享受心灵活动的乐趣，必先具备体能活动产生乐趣的相同条件。要有象征的技巧，要有规则、目标以及取得回馈的途径。当事人必须集中精力，并且在与技巧相当的层次上随机应变。

在独处、无须集中注意力时，心灵没有秩序的原貌就会显现。它无所事事，如脱缰野马，往往停留在令人痛苦或困扰的思绪上。除非一个人知道如何整顿自己的思想，否则注意力一定会被当时最棘手的事件所吸引：它会集中于某种真实或想象的痛苦，最近的不快或长期的挫折中。精神熵是意识的常态——一种既没有任何作用，也不能带来乐趣的状态。

避免意识混乱的最好办法，当然是培养能控制心灵运作过程的习惯，而不是依赖电视这样的外来刺激。

养成好习惯需要多练习，还需要心流活动不可或缺的目标与规则。

运用心灵最简单的方式就是做白日梦：通过心灵意象排演一连串的事件。但即使这么简单的整顿思想的方法，很多人仍然做不到。白日梦不但能借着想象弥补现实中的不快，创造情绪的秩序。

任何心灵的心流都直接或间接地与记忆息息相关。记忆的乐趣在于它有助于实现目标，并且建构意识的秩序。

一个能记住故事、诗词歌赋、球赛统计数字、化学方程式、数学运算、历史日期、《圣经》章节、名人格言的人，比不懂得培养这种能力的人占了更大的便宜。前者的意识不受环境产生的秩序限制，他总有办法自娱，从自己的心灵内涵中寻求意义。尽管别人都需要外来刺激——电视、阅读、谈话或药物——才能保持心灵不陷于混沌，但记忆中储存足够资讯的人却是独立自足的。除此之外，一般人也喜欢跟这种人做伴，因为他们会与人分享心灵的资讯，帮助互动的对象，建立意识的秩序。

在此必须强调一个经常被人忽略的事实：哲学与科学的兴盛与发展，只因思考带给人愉悦。如果思想家不能从逻辑或数字创造的意识秩序中找到乐趣，我们现在就不会有数学或物理等学科了。

快乐与自信能使人心无恐惧，因此是最高的善。

一个熟知诗歌韵律或微积分原理的人，就可以不受外来刺激控制，无视外界发生的一切，自行创造一连串有秩序的观念。当一个人学会一套象征体系，并且有能力加以运用时，他就在心灵之中建造了一个随时与他同在、自给自足的世界。

外在世界残酷不仁，内在的象征体系就成为唯一的救赎。

缺少内化的象征体系的人，很容易被媒体宰割。他们容易被宣传家操纵，被演艺人员安抚，被推销员蒙骗。我们会依赖电视、药物或政治、宗教的救赎，主要是因为我们自身没什么可以仗恃的东西，内心无力抗拒那些自称握有解答者的谎言。不能为自己提供资讯的心灵，只能在混乱中随波逐流。

以文字改善生活，还有一个更实际的方法，就是谈话，但谈话的艺术已经失传。

现象社会学家伯格与卢克曼写过，我们得靠谈话维系自身存在的感觉。

>**彼得·伯格**:
>
>&emsp;&emsp;彼得·伯格（Peter Ludwig Berger，1929年3月17日 - 2017年6月27日）是一位奥地利出生的美国社会学家。他在社会学领域有着卓越的贡献，以他的社会建构主义理论而闻名。
>&emsp;&emsp;伯格在他的职业生涯中涉足了广泛的社会学研究领域，包括宗教社会学、现代化理论、社会变迁等。他与托马斯·卢克曼（Thomas Luckmann）合作编写的经典著作《社会建构的现实性》（The Social Construction of Reality）对社会学产生了深远的影响。
>&emsp;&emsp;在这本书中，伯格和卢克曼提出了社会建构的理论，强调社会对个体认知和现实构建的影响。他们认为，人们通过社会互动、文化符号和语言来共同建构现实，而不是单纯地接受一个固定不变的客观现实。
>&emsp;&emsp;彼得·伯格还写了许多其他重要的著作，包括《现代化的悲剧》（The Tragic Vision of Politics: Ethics, Interests and Orders）等。他的思想对社会学和文化理论领域产生了深远的影响。伯格于2017年去世，但他的著作继续影响着社会科学的发展。

>**托马斯·卢克曼**:
>
>&emsp;&emsp;托马斯·卢克曼（Thomas Luckmann，1927年10月14日 - 2016年5月10日）是一位奥地利出生的德国社会学家。他是社会学领域中一位重要的学者，与彼得·伯格（Peter L. Berger）合作撰写了社会学领域的经典之一《社会建构的现实性》（The Social Construction of Reality）。
>&emsp;&emsp;卢克曼在他的职业生涯中涉足了多个社会学领域，包括文化社会学、科技社会学和现代化理论。与伯格一起，他在《社会建构的现实性》一书中提出了社会建构主义的观点，认为现实不是一个客观存在，而是通过社会共同构建的。这一理论对后来社会学和人类学的发展产生了深远的影响。
>&emsp;&emsp;卢克曼也在其他领域进行了重要的研究，包括文化、社会心理学和社会变迁。他的贡献使他成为社会学领域中一位备受尊敬的学者。他于2016年去世，但他的思想和著作持续对社会科学领域产生影响。

我们文化中一条基本的人际交往原则，亦即与人接触时，谈天气是最安全的策略。

每晚读诗对心灵的作用，就跟每天用健身器材锻炼身体的效用相同。你不一定要读伟大的诗，至少一开始不需要如此，也不一定要读完一整首诗。重要的是至少要找到能打动你的心的一段或一句；有时甚至一个字就能开启一扇新的窗，给你一个观看世界的新角度，让心灵开始一场新的内在历险。

为写作而写作，不能说是浪费时间，最重要的是，它提供给心灵一种表达途径，让一个人用方便记忆的方式，记录事件与感受，以便在日后重温。它也是一种分析与了解体验的方法，一种建立体验秩序的自我沟通。

拥有过去的记录，对提升生活品质极有帮助。它把我们从“现在”这个暴君的魔掌下解救出来，使意识能再度造访过去。它让我们挑选、保存特别愉快而有意义的回忆，从而创造一个能帮助我们面对未来的过去。

先进的研究设备与庞大的研究队伍的重要性都被过度夸大，科学突破仍依赖个人心灵的才智。

使科学成为一种乐趣的心灵架构，每个人都能拥有。只要有好奇心、细心观察、持之以恒地做记录，并设法从数据中找出规则，谦逊地从前辈的研究成果中学习，再加上怀疑的态度，对于缺乏事实佐证的信念保持开放的胸襟即可。

从事科学研究的最好理由，就是因为它能为研究者建立心灵的秩序。

很多一开始为解决某些人类共通问题而设的机构，经过许多时代以后，机构本身的重要性往往凌驾于原来的目标之上。

特别强调：从一开始就亲自控制学习的方向，至为重要。如果一个人觉得被迫读一本书，因为“应该”而走上某条路，学习的过程就变得格格不入。但如果学习是发自肺腑的感觉，非但毫不费力，还能带来乐趣。

对真实的基本特性感兴趣的人，可能会选择“本体论”，阅读沃尔夫、康德、胡塞尔与海德格尔等人的学说。沉浸于是非之辩的人，会挑中“伦理学”，研究亚里士多德、托马斯·阿奎那、斯宾诺莎与尼采。追求美的人可以比较鲍姆嘉通、克罗齐、桑塔耶纳和柯林伍德的美学理论。

> **本体论**：
>
>&emsp;&emsp;本体论是哲学中一个重要的分支，研究存在的本质和结构。它关注的是实体、对象、事物的存在方式，以及它们之间的关系。本体论探讨的问题包括什么是存在，存在的种类是什么，实体是如何关联和互动的，以及存在的本质是什么。
>&emsp;&emsp;一些本体论的核心问题和概念包括：
>
> 1. **实在性（Reality）:** 本体论关注的首要问题是关于什么是真实存在的问题。它考虑存在的不同层面，包括物理世界、心灵、数学对象等。
> 2. **存在（Being）:** 本体论研究存在的各种形式，包括物质实体、精神实体、抽象实体等。哲学家关心的是这些存在形式的性质和关系。
> 3. **物质和精神的关系（Mind-Body Problem）:** 本体论探讨物质和精神之间的关系，即身体和心灵之间的关系。这涉及到关于意识、自由意志和物质世界的本质的问题。
> 4. **属性（Properties）:** 本体论研究实体的特征或属性，以及这些属性是如何与实体本身相关联的。这牵涉到关于本质和表象之间关系的问题。
> 5. **关系（Relations）:** 本体论考察实体之间的关系，包括它们如何相互作用、依赖或独立。这反映了现实中事物之间的联系。
> 6. **空间和时间（Space and Time）:** 本体论关注空间和时间的性质，以及它们如何与存在和实体相联系。
> 
>&emsp;&emsp;总的来说，本体论提供了一种探讨现实和存在的方式，是哲学中关于存在本质的根本问题的研究。不同的哲学家和哲学学派对这些问题有着不同的回答和观点。

>**汉斯-乔治·加达默·沃尔夫**:
>   - 汉斯-乔治·加达默·沃尔夫是德国哲学家，生于1900年，去世于2002年。他是现象学和存在主义的重要代表之一。他的主要贡献之一是在解释学领域，尤其是他的著作《真理与方法》（Truth and Method）被认为是解释学的经典之一。
>   - 沃尔夫强调理解的过程，强调理解是一种历史和文化的嵌入式活动。他的思想对后来的哲学和文学理论有着深远的影响，特别是在解释学和文化哲学领域。
>
>**康德（Kant）**：
>   - 康德是德国哲学家伊曼努尔·康德（Immanuel Kant）的姓氏。康德是18世纪启蒙时代的哲学家，他对伦理学、形而上学、认识论等领域产生了深远的影响。他的代表作包括《纯粹理性批判》和《实践理性批判》。
>
>**胡塞尔（Husserl）**：
>   - 赫尔曼·胡塞尔（Edmund Husserl）是德国哲学家，被认为是现象学的创始人。现象学关注经验的直接描绘，而不带有关于经验对象的先验假设。他的著作《逻辑研究》是现象学领域的重要文献。
>
>**海德格尔（Heidegger）**：
>   - 马丁·海德格尔（Martin Heidegger）是德国哲学家，20世纪最重要的思想家之一。他的思想涉及存在主义和本体论，关注人类存在的本质。他的代表作包括《存在与时间》（Being and Time）。

>**亚里士多德（Aristotle）：**
>   - 古希腊哲学家，是柏拉图的学生，也是亚历山大大帝的导师。他的思想涵盖伦理学、政治学、形而上学等多个领域，是西方哲学的奠基人之一。
> 
>**托马斯·阿奎那（Thomas Aquinas）：**
>   - 中世纪天主教神学家和哲学家，经院哲学的代表人物。他试图整合基督教信仰和古典哲学，其主要作品包括《神学大全》。
>
>**斯宾诺莎（Baruch Spinoza）：**
>   - 17世纪荷兰哲学家，是理性主义的代表人物之一。他的思想包括对上帝、自然和人的关系的深入思考，主要作品有《伦理学》和《神学政治学》。
>
>**尼采（Friedrich Nietzsche）：**
>   - 19世纪德国哲学家，是存在主义和超验主义的重要人物。他对权力、道德、宗教和文化进行了批判性的分析，其主要作品包括《查拉图斯特拉如是说》和《善恶的彼岸》。

>**鲍姆嘉通（Julia Kristeva）：**
>   - 法国哲学家、文学评论家和心理分析学家。她的工作涉及语言学、文学理论和精神分析。她是法国后现代主义和结构主义思想的代表人物之一。
>
>**克罗齐（Sergej Krowzev）：**
>   - 我未能找到有关克罗齐这个名字的特定信息。可能是因为拼写错误或者是一个不太为人熟知的学者。如果有更多上下文或者纠正的信息，我可以提供更准确的帮助。
>
>**桑塔耶纳（Pierre Bourdieu）：**
>   - 法国社会学家、人类学家和思想家。他对社会学理论和文化理论的贡献巨大，特别是他的“文化资本”和“符号暴力”等概念。
>
>**柯林伍德（Herbert Gans）：**
>   - 美国社会学家，主要关注社会结构、媒体研究和城市社会学。他对社会学方法的贡献以及对美国社会的深入研究都备受认可。

虽然专门化是培养任何复杂思考模式所必需的，但专门化只是为了帮助思考，它本身并非目标。不幸的是，很多严肃的思想家把全副精力用于做一个著名的学者，却把当初投身学术研究的目标忘得一干二净。

如果业余哲学家面对重大的问题，为了清晰地表达这些问题，回应自我挑战，记录下一些观念，并且尝试勾画出若干解答，赋予经验一些意义，那么他就学会了如何从生命中最艰困，也最值得的工作当中找到乐趣。

业余诗人或业余科学爱好者一度很受人尊重，因为从事这样的活动可以改善生活的品质。

对民族起源史的兴趣，很容易就能转换成证明自己的种族比其他种族优越的手段。

“业余者”和“爱好者”两个词这些年来声名狼藉，主要该怪内在目标与外在目标的分际变得模糊不清。

一个业余科学家，并非为了要跟专业科学家竞争，而是用象征的训练手法扩充心灵的技巧，在意识中创造秩序。

外行人若缺乏怀疑与互相批评的基本科学训练，怀着偏见，闯入知识领域，可能会变得比腐败的学者更无情、更偏激。

很多人一离开校门就不再学习，因为一二十年受外界强迫的学生生涯留下了许多不愉快的回忆。他们长期受老师和教科书操纵，毕业的那天就是他们的自由之日。

放弃运用象征技巧的人永远不可能获得真正的自由。

在理想状况下，强迫教育的结束应该就是自动自发追求更高教育的开始。这时，学习的目标不再是分数、文凭或找份好工作，而是了解周遭的事物，从个人经验中发掘意义，建构价值观，思考者会从这里面找到深邃的乐趣。

## <a name='-1'></a>第七章 工作之乐

“工作可以使一个人高贵，也能把他变成禽兽。” 这则讽喻适用于所有的工作——一方面良好的工作需要高度的技巧，并能提升自我的复杂性；另一方面，被迫做不需技巧的工作，往往造成精神熵。

我们投注在物质目标上的精神能量越多，达到目标的希望就越不可及，我们必须耗费更多心灵与体能的劳动以及自然资源，才能满足不断升高的欲望。

乐趣植根于复杂度的增长；在这个前提下，相对论观点不值一提。一个人若能像<u>柯拉玛</u>一样，把握与创造环境中的契机，他的体验品质很明显就超出那些甘愿容忍“荒芜”的现实、自觉没有能力超越现实的人，拥有的乐趣更多。
>&emsp;&emsp;克拉玛：美国南芝加哥火车车厢工厂的焊接工人，他工作的环境非常恶劣，但他每次都会乐在其中，并完全不想升职。

在心流之下工作是发挥人类潜能的最好方法。

工作越像游戏——亦即有变化、适度而有弹性的挑战，目标明确，有立即的回馈——乐趣就越多，不论工作者属于哪种层次都是如此。

一项工作能否令人满足，也得看工作者是否具备自得其乐的性格。

心流大多出现在工作的时候，绝少在休闲时发生。

不论心流在工作还是休闲时出现，反应都比没有心流时积极。挑战与技巧运用层次都高时，当事人会觉得快乐、振作、强而有力、活跃；他们精神更集中；自觉更有创造力、更满足。这些体验品质上的统计差异十分明显，但对任何阶层的工作者都没有太大不同。

工作时即使已进入心流，动机仍然偏低；休闲时尽管体验品质很差，动机仍然很高。

谈起工作，一般人就忽略了理性的证据。他们无视当下的体验品质，**一味坚持传统文化对工作根深蒂固的成见**。他们认为工作是强加的限制，妨碍他们的自由，必须尽可能地逃避。

在实现自己目标的同时，也帮助老板和同事实现他们的个别目标；这么做当然比一心一意追求自己的利益来得迂回曲折，也耗费更多时间，但长此以往，这么做一定会有收获的。

真正能解决工作压力的方法却是把它当作改善体验品质的策略。说的总是比做的容易，要做到这一点，就必须把精神能量集中投注在塑造个人目标上，无视一切转移注意力的诱惑。

<u>布莱特比尔</u>写道：“未来不仅属于受过教育的人，更属于那些懂得善用闲暇的人。”

>&emsp;&emsp;布莱特·伯尔（Brett Baier）是一位美国新闻主持人和记者。他是福克斯新闻频道的《特·肖》（Special Report）节目的主持人，该节目是福克斯新闻频道早间和晚间节目之一，主要关注政治新闻和时事报道。

## <a name='-1'></a>第八章 人际之乐

生活的品质主要由两大因素决定：我们如何体验工作以及我们与他人的互动关系。

有没有人做伴，对体验品质的影响甚大。

我们与生俱来会把别人视为世界上最重要的客体，而他们有能力使生活变得有趣、充实或悲惨，因此我们如何处理与他们的交往关系，对幸福有举足轻重的影响。如果能学会把人际关系塑造得更贴近心流体验，生活的品质就能提升。

当一个人可以依赖别人情绪上的支持时，就不太容易被疾病或其他不幸的事件击倒。

最痛苦的体验也跟人际关系有关。人际关系就跟其他事情一样，一切顺利时，我们就觉得非常愉快；挫折丛生时，我们就感到沮丧。

我们太依赖别人的情爱与认可，以至于完全受制于他们对待我们的方式。

懂得如何与他人相处，就能大幅改善生活品质。

一个人之所以重要，并不仅仅是因为他能帮助我们实现目标；只有在我们因一个人本身的优点而重视他时，他才能成为最丰富的幸福泉源。

人际关系的弹性，能把不愉快的互动状况转变为可以容忍，甚或相当有趣的状况。

任何人际交往的情况都可以借着重新制定规则而改变。

人际关系的调适性很强，运用适当的技巧就能改变它的规则。

研究发现，独居的人，星期天早晨往往是情绪最低潮的时候，因为他们的注意力无所寄托，不知道该做什么才好。

独处的体验为何如此受到否定？最根本的答案是：内在维持心灵的秩序十分困难。我们往往需要外在的目标、外来的刺激、外来的回馈，帮助我们控制注意力的方向。如果缺乏外来的力量，注意力就开始游荡，思路也变得混乱——也就是“精神熵”的状态。

无所事事的时候，心灵就无法遏制消极念头的来袭。

化学物质虽然能改变意识的内涵与构造，却无法扩大或增加自我对意识的控制。

如自虐行为、冒险、赌博。这些一般人用来伤害或恐吓自己的方法，并不需要太多技巧，但它们能给人一种控制的快感，因为痛苦往往比茫然无依、被混沌蚕食心灵好过。

一个人若永远不觉厌倦，不需要靠有利的环境替他制造乐趣，就已通过了创意人生的考验。

十来岁的孩子若不能忍受孤单，成年后就没有资格担负需要郑重其事准备的工作。

我们的文化对资讯科技的依赖越来越深。在这样的环境中生存，必须熟悉抽象的象征语言。

未曾学习过控制意识的青少年，很可能会长成不学无术的成年人，他们缺乏在资讯充斥的竞争环境里求生所必需的复杂技巧。更糟糕的是，他们不知道如何享受生活的乐趣；他们更没有养成寻求挑战、激发成长潜能的习惯。

不过学习独处，并不局限于青少年时期。可惜有太多成年人一满二三十岁——充其量到40岁，就自认为有资格缩进既有的窠臼（kē jǔ），好好休息一下了。他们付出了足够的代价，学会了所有的求生伎俩，就以为从此能在人生汪洋中厘清航行方向。这些人的内在纪律并不坚固，一年年松懈下去，精神熵的现象越来越严重。事业不尽如人意，健康江河日下，人生的浮沉累积成一大堆消极的资讯，对心灵的平静构成越来越大的威胁。

英国哲学家培根引用一句俗语说：“喜欢独居的人，不是野兽就是神。”倒不一定是神，但一个人若能从独处中找到乐趣，必须有一套自己的心灵程序，不需要靠文明生活的支持——亦即不需要借助他人、工作、电视、剧场规划他的注意力，就能达到心流状态。

熬过孤独唯一的方法就是设法整顿注意力，不让精神熵损害心灵。

<u>亲族间的忠诚度跟两个人共有的基因成分呈正比。</u>

>&emsp;&emsp;亲属选择理论认为，个体的行为和性状的演化并不仅仅取决于个体自身的生存和繁殖成功，还受到其亲属的生存和繁殖成功的影响。哈密尔顿的规则表明，兄弟姐妹之间基因相关度为1/2。这是因为兄弟姐妹共享同一对父母，因此从基因的角度看，他们之间的共享比例是1/2。

因为家庭是我们最先接触到的单位，在很多方面也是最重要的社交环境，所以生活品质也大部分取决于我们能否从亲戚互动关系中得到乐趣。

家庭能带给人极大的快乐，但也可能成为一个无法承受的重担。这完全得看家人在相互关系和彼此追求的目标上投注多少精神能量，而后者更为重要。

结婚无疑是把应用注意力的习惯，做一个极端而永久的调整。

如果有人不愿在一段感情关系开始时调整个人目标，那么这段感情往往会在他的意识中制造混乱，因为新的互动模式一定会跟旧的期待模式发生冲突。

过去的人很少离婚，倒不是因为那时候夫妻的情爱比较深厚，而是因为丈夫需要人替他做饭和打扫房屋，妻子需要人负担家计，孩子也需要父母供给吃住，帮助他们进入这个世界。老一辈的人费尽苦心灌输给年青一代的“家庭价值观”，无非就是反映这种简单的需求，只不过多披上一层宗教和道德的外衣罢了。

一旦“家庭价值观”的重要性建立，一般人就会把它奉为金科玉律，而它也确实维系了家庭的完整。

现在常见的家庭瓦解，其实是维持婚姻状态的外在因素逐渐消失的结果。

>维持婚姻的外在因素：
>
> 1. **社会支持：** 社会支持包括来自家庭、朋友和社会的支持。有强大的社会支持网络可以帮助夫妻在面对挑战时更容易应对，提供情感上的支持和建议。
> 2. **经济状况：** 经济稳定性和独立性对于婚姻的稳定性起着重要作用。夫妻之间共同的财务目标和理财规划也是维持婚姻的关键因素。
> 3. **文化和宗教背景：** 文化和宗教的价值观和信仰可以在婚姻中起到重要的规范和引导作用。一致的文化和宗教观念可以增强夫妻间的共鸣。
> 4. **法律和社会期望：** 社会的法律和对婚姻的期望也可以影响夫妻关系的稳定性。例如，对离婚的法律规定、社会对婚姻的价值观等。
> 5. **婚姻教育和咨询：** 接受婚姻教育和咨询可以帮助夫妻提高沟通技巧、解决冲突的能力，从而增强婚姻的稳定性。
> 6. **职业和工作状况：** 工作压力、职业发展等因素可能对婚姻产生影响。夫妻是否能够平衡工作和生活，是否有共同的职业目标等都是关键因素。
> 7. **婚礼年龄和婚姻时机：** 结婚的年龄和时机可能对婚姻产生影响。一些研究表明，过早或过晚的婚姻可能与婚姻稳定性有关。
> 8. **婚姻质量：** 夫妻之间的感情、沟通和相互支持等婚姻内部因素也会直接影响婚姻的稳定性。质量更高的婚姻更容易经受住外部压力。

维持婚姻生活，与家人同住，并非只因为外在的理由。很多享受乐趣和成长的机会，只有在家庭生活中才体验得到，这些内在的回报现在也没有减少。

传统家庭为方便而厮守在一起的现象已逐渐减少，为共处的乐趣而齐聚一堂的家庭就可能不断增加。

由于外在力量还是比内在力量强大，两者消长的结果会使家庭瓦解的趋势再持续一段时间；但能支持下去的家庭，将会比那些违背个人意志、勉强守在一起的家庭，更能帮助成员培养充实的自我。

人类家庭的形式，同样是出于环境压力的影响。如果只谈外在因素，我们现在实行一夫一妻制乃是因为科技社会建立在货币经济上，时间已证明这种婚姻制度最方便。

既然已决定信守旧式婚约的承诺，而且不受传统所迫，完全发乎本心，当事人就不必担心自己是否做了正确的抉择，别人的配偶是否比自己的更好，结果就省下不少精力应付生活需要，不必再花无谓的力气，思索该过什么样的日子。

家庭要能提供心流，必须先有存在的目标。

家庭若要使这些目标变成助长家族成员复杂性的互动关系，必须通过独特化与整合的过程。所谓独特化，就是鼓励家庭中每个人发展自己的特质，发挥最高的技巧，并建立个人的目标。整合则正好相反，它确保一个人身上发生的变化也能影响到其他人。

在一个整合良好的家庭里，每个人都把彼此的目标放在心上。

独特性和多样性的整合在此还是很重要：共同的目标必须尽可能反映各个成员的目标。

家庭活动正如其他心流活动一样，也要提供清楚的回馈。

在判断家庭目标是否已经实现时，回馈也具有决定性作用。

必须多注意伴侣本身的复杂性，从更深的层次了解对方，对岁月造成的无情改变表示同情与宽容，并给予支持。

如果家庭能给青少年接纳感、控制感和自信心，青春期的压力就会稍微缓和些。在具备这些要素的家庭中，成员相互信赖、相互接纳，他们不需要时时担心是否讨人喜欢，人缘好不好，有没有满足别人的期望。

无条件地接纳对儿童尤其重要，如果父母威胁孩子，不能实现要求就收回对他的爱，孩子游戏的天性就会逐渐被长期焦虑所取代。但如果孩子知道父母无条件地为他的幸福奉献，他就能无所畏惧地去探索这个世界；否则他就只好抽出一部分精神能量来保护自己，这样他能自由运用的精神能量就少了。早期精神上的安全感，很可能是养成儿童自得其乐性格的一大要素，少了它，就很难长时间放松自我，真正体会心流。

我们这个时代最根本的一个错觉就是，以为家庭生活可以自给自足，处理家庭生活最好的策略就是听任其自由发展。男人尤其喜欢用这个念头自我安慰。

家庭成员之间的完全信赖、无条件接纳，只有在毫不吝惜投入注意力时才有意义，否则它不过是空洞的姿态与做作罢了。

我们在研究日常体验时一再发现，一般人心情最好的时候，往往是跟朋友在一起。尤其是年轻人，他们觉得跟朋友在一起的快乐，甚至超过跟自己的配偶共处。

由于友谊通常都涉及共同的目标与共同的活动，所以自然而然能产生乐趣。

与家庭联系不够密切的青少年，可能会因为非常依赖同侪团体，为加入不惜做任何事。

如果年轻人在家里觉得被接纳、被照顾，对团体的依赖程度就会减轻，青少年也能学习控制与同伴相处的关系。

友谊是我们表现平时少有机会崭露的部分自我的良机。

现代婚姻的理想是把配偶当作朋友，过去的婚姻安排则以家人的方便为主。

我们必须先接受友谊在表达上的挑战，才能享受到它的乐趣。

真正的朋友偶尔会陪我们疯狂一下，但他们不会期望我们一味任性到底；他们能与我们分享实现自我的目标，也愿意分担提升复杂性的风险。

现代人的友谊很少能维系到成年以后。我们的职业流动性太大，太过专业化和狭隘，无法培养长期的人际关系。

人生到了后期，友谊就很少出于偶然：它跟工作或家庭一样，必须努力培养。

一个人只有把精神能量投注在与别人共同拥有的目标上，才能成为家庭或友谊的一分子。

如果只考虑物质的收获，我们或许会认为，一味为自己争权夺利的政客很精明。但如果承认人生真正的价值在于最优体验，我们就必须说，为众人谋福利的政治家才是聪明绝顶的，因为他们接受了更高的挑战，更有机会体验真正的乐趣。

心流的观念不仅能帮助个人改善生活品质，也指出了公共行动的方向。

或许心流理论对公共事务最大的效用，就是提供一幅改革既有制度的蓝图，使它更有助于产生最优体验。

学校的价值与它的名声或对学生应付生活需求的训练无关，而在于它能传授多少终身学习不辍的乐趣。

## <a name='-1'></a>第九章 挫折中如何自得其乐？

人生的悲剧在所难免，但遭受打击未必与幸福绝缘。人在压力下的反应，决定他们能否转祸为福，或只是徒然受苦受难。

一定得先改善实际物质条件，然后心流才能对生活品质有所裨益。换句话说，最优体验只是锦上添花，健康与财富才是根本。只有巩固“根本”以后，心流才有助于创造生活的主观满足感。

主观体验不只是人生的一个面，它就是人生。物质条件只是次要的，它们只能通过体验，对我们产生间接的影响；心流却直接裨益生活品质，甚至享乐也有同样的效果。

一个懂得在生活中找到心流的人，即使在全然绝望的情形下，也仍然能找得到乐趣。

悲剧事件的正面意义在于，它带给受害者一个非常明确的目标，并减少了冲突性或不必要的选择。学会面对残疾挑战的病人觉得，人生方向变得前所未有的清晰，重新学习生活就是一种骄傲和乐趣。他们把意外事故从精神熵的来源，转变为内在秩序的开端。

在同样的情况下，有些人一味自艾自怜，有些人却咬紧牙关、力图振作。一个人应对压力的态度，就称为他的适应能力或适应方式。

把积极的反应称为“成熟型防御”，其他学者则称之为“转换型适应”。消极反应分别被称为“神经过敏型防卫”或“退化型适应”。

> **成熟型防御：**
>   - **性质：** 成熟型防御是相对健康、适应性且成熟的心理防御机制。它们通常表现为积极的心理应对策略，有助于处理现实的情感和压力。
>   - **例子：** 幽默、同理心、问题解决、接受现实、情感表达等都被认为是成熟型防御机制。
>
> **转换型防御：**
>   - **性质：** 转换型防御是一类相对较不健康或不成熟的心理防御机制。这些机制通常表现为逃避或变相应对情感和现实问题，可能在短期内减轻焦虑，但在长期内可能导致问题。
>   - **例子：** 投射（将自己的负面情感投射到他人身上）、分裂（将世界划分为绝对的好与坏）、否认、回避等被认为是转换型防御机制。
>
>**神经过敏型防卫：**
>   - **性质：** 神经过敏型防卫是一种较为不成熟和负面的防御机制，通常涉及过度的焦虑和紧张。个体可能过于敏感、容易受伤，对环境刺激反应过度，可能表现出神经质、紧张、易激动等特征。
>   - **例子：** 过度的担心、偏执、对事情过度反应、对细节的过分关注等。
> 
>**退化型适应：**
>   - **性质：** 退化型适应是一种较为原始和不成熟的防御机制，个体可能回到更为原始、童年时期的行为模式，以逃避现实的压力和要求。这可能表现为一种放弃责任或回到儿童般的依赖状态的方式。
>   - **例子：** 回到儿童般的行为、依赖他人、逃避责任等。

成熟型防御更倾向于积极而健康的应对策略，有助于个体应对挑战，而转换型防御可能更倾向于逃避或回避问题，短期内可能减轻焦虑，但可能对长期心理健康产生负面影响。这些防御机制通常在潜意识中发挥作用，个体可能并不总是意识到自己使用了它们。

把不幸的灾祸变成幸运的契机，是一种难得的天赋才能。具备这种能力的人被公认为是社会的“适存者”，他们的力量来自弹性或勇气。不论我们如何称呼他们，能够克服万难、超越障碍，已足以使他们鹤立鸡群。

培根引用禁欲学派哲学家塞涅卡的话指出：“人在得意时表现出的种种优点令人羡慕，但人在困境中表现的种种优点更令人佩服。”

在所有美德当中，首推把困境转变为乐趣盎然的挑战的能力，而这也最有用，在求生时最不可或缺，且最有可能改善生活品质。

佩服有勇气的人本身就是一种优点，会这么做的人已经为灾祸的来临，做了最好的准备。

为什么有些人的力量被压力削弱，有些人却变得更坚强？答案很简单，懂得如何把无助的状况转变为新的心流活动，并加以控制的人，会为自己找到乐趣，在考验中锻炼得更坚强。

要达到不把环境视为敌人，也不坚持自己的目标和企图必须凌驾于一切事物之上的自信，一个人首先要对自我、自己的处境、自己在环境中的地位，都有相当的信心。

精神熵是因为注意力集中于内在的无秩序而产生的，这时若把注意力转而投注在周遭的事物上，压力造成的破坏就会减轻。

如果一个人沉浸在环境中，成为环境的一部分，利用精神能量参与到环境体系之中，这样一来，他就更能了解体系的特性，可以用更好的方式适应不利的情况。

危机迫在眉睫时，我们自然会动用精神能量自卫，但这种内在的反应不见得有助于适应状况。它往往反而使内心的混乱加剧，削弱反应的弹性。更糟的是，它还可能使一个人变得孤立于世界之外，独自面对挫折。相反，如果我们继续跟事态发展保持接触，就会出现新的可能，启发我们采取新的因应对策，不至于被完全排除在生命的主流之外。

很多人都对遗传和社会制约习以为常，全然忽视了选择不同行动的可能性。

如何找出变通的策略？答案很简单：只要怀着不以自我为出发点的信心，对环境保持开放的态度，充分投入，出路自然就会铺展在你眼前。

外来的力量无法决定困境能否转变成乐趣。

一个人有没有“自得其乐的自我”，最根本的不同在于，自得其乐的人知道目标完全由自己选择，并不是什么随机效应，也不是外来力量所造成的。

集中注意的能力越强，投入就越容易。注意力失序、精神容易涣散的人，总觉得被排除在心流之外。任何转瞬即逝的外来刺激，都有可能使他们分心。如果分心不是出于自愿，就可见对自我缺乏控制。

全心投入能把自我意识排除到意识之外，但有时候却正好相反：因为缺乏自我意识，所以能强烈投入。

选定目标、培养技巧、加强集中注意的能力及摆脱自我意识，何者为先，其实并不重要。我们可以从任何一点开始，心流活动一旦展开，其他因素自然水到渠成。

一个凡事以自我为中心、只谋私利的人，自我或许觉得很安全，但是跟一个愿意为了互动而投入周遭活动的人相比，前者的自我显得非常贫瘠。

拥有“自得其乐的自我”，能够学会确立目标、培养技巧、接收回馈，并懂得如何投入和参与，即使客观情况极为不利，也仍然能找到生活的乐趣。

要达到"自得其乐的自我"的控制需要决心与纪律。

仅仅学会控制一时一刻的意识状态，还不足以把所有的存在都化为心流体验——我们还必须有个整体目标，使日常生活中每件事都具有意义。

## <a name='-1'></a>第十章 追寻生命的意义

能在一种活动中达到心流，并**不能**保证这个人在人生其他方面的表现也会有相同的水准。

化整个生命为统一的心流体验。如果一个人决心实现一个困难的目标，所有其他目标都是为这个大目标而存在，他就会投入所有精神能量，培养实现这一目标所需的技巧，那么所有的行动与感受就会形成蔚为和谐的整体，人生各个不同的部分也会契合无间。不论过去、现在，还是未来，每种活动都深具意义。在这种情形下，一个人的生命就有了意义。

以个人的观点来看，最终目标只要能为一生的精神能量建立秩序，它本身是什么并不重要。

创造意义就是把自己的行动整合成一个心流体验，由此建立心灵的秩序。

肯定人生有意义的人，通常都有一个富于挑战性、足够凝聚他们全部精力的目标，人生意义就建立在这个目标之上。

人生的意义就在于“寻求意义”：不论它的本质，不论它来自何处，只要找到一个统一的大方向，人生就会有意义。

一个人制定的目标完成多少并不重要，重要的是他有没有为实现目标而努力，不让自己的精力消散或浪费掉。

对生命胸有成竹的人，内心的力量与宁静，就是内在一致的最高境界。

很多人都能在生活中为每天所做的事情找到统一的方向——一个像磁铁一般，能吸引他们的精神能量，并整合所有次要目标的标杆。

知觉阶段的文化对现实的观念，以满足感官为整合的主轴。这类文化倾向于享乐主义及功利主义，并以具体的需求为主要考量。

观念阶段文化的组织原则，与知觉文化阶段恰好相反：它们轻视具体事物，全心追求非物质及超自然的目标。

人生秩序一方面建立在具体的企业挑战上，另一方面却也经常在追求感官享乐方面领先群伦。

知觉文化永远是个受欢迎的选择，它要求对具体的挑战做出反应，用具有物质倾向的心流活动塑造人生。它的优点包括：规则人人都能懂、回馈清晰——健康、金钱、权力、性满足，都是人人渴望的东西，毋庸置疑。

观念模式也有它的优点：虽然形而上的目标也许永远达不到，但也没有人能证明你已失败：虔诚的信徒无论如何都有法子歪曲回馈，利用它来证明自己没有错，自己是上帝的“选民”。

一个人是物质主义者还是观念主义者，或许并不重要，如何区别与整合自己的目标才最重要。

基于感官享乐的人生观，若能经过精心策划，对各种多姿多彩的具体人生经验做出反应，具备内在的一致性，就比未经深思熟虑的理想文化更好。

每个人刚开始都只想到求生、保持身体及其基本目标的完整性，这时人生的意义很简单——就只是求生、求舒适、求享乐而已。当身体的安全得到充分保障后，一个人就可以扩张意义系统，包容家人、邻居、宗教或种族等团体的价值观。这一步骤虽然通常会要求个人认同传统的标准与规范，但仍能提升个人的复杂性。下一步发展又回到个人主义的反省。个人再次转向内心，从自我寻求权威与价值标准的新基础。他不再盲目认同，开始发展独立自主的善恶观念。这时人生的主要目标变为追求成长、进步和实现潜能。前面各步骤都已臻至圆熟，第四步才能展开，这是最后一次脱离自我，认同他人及宇宙共同的价值观。在这个阶段，极端个人化的人——就像修行功德圆满，听任河水控制船行方向的佛陀——终于心甘情愿让自己的利益融入大我的利益之中。

遇到阻力就改变目标必须付出的代价就是，虽然生活可能会舒适愉快一些，但人生到头来可能落得空洞而没有意义。

开始时靠目标证明努力的必要，到后来却变成靠努力证明目标的重要性。一个人结婚是因为找到了值得终身厮守的伴侣，如果他的表现一点儿也不像要终身厮守的样子，婚姻就会渐渐变得不值得维系了。

凡是能无视痛苦和失败，坚持下去的人，他的人生就有可能成为一股涓涓不断的心流：一系列有焦点、全神贯注、表里一致、秩序井然的体验，从内在秩序中创造出无穷的意义与乐趣。

我们今天面临多样的抉择，个人的自由因而大为扩张，这是100年前无法想象的。但吸引人的选择机会一多，不可避免地会带来方向摇摆不定的结果；方向不定，决心当然会受到影响；决心不足，选择也就随之贬值了。

每个人都必须发掘自己的终极目标。经过尝试与犯错，经过努力学习，我们才能把纷乱的目标理出头绪，挑出能带给行动方向感的那一个。

目标虽能支持行动一段时间，却不能赋予整个人生以意义。

对经验进行独立反省，实际评估各种选择机会及其效果，一直被视为追求美好人生的最佳途径。

最理想的方法其实应该是，行动与反省相辅相成。

在为一个目标投下大量精神能量之前，应该先提出几个基本问题：我真的想做这件事吗？做这件事会有乐趣吗？在可预见的将来，我仍然能从中得到乐趣吗？我和其他人，必须为它付出的代价值得吗？完成这件事以后，我还会喜欢自己吗？

如果一个人连自己要什么都懒得去研究，注意力都放在外在目标上，连自己的感觉都无暇顾及，那么他就不可能形成对行动有意义的企图。而如果一个人已养成良好的反省习惯，就不需花大量时间探索内心深处，才能决定行动过程是否会造成精神熵。

在养成自省的习惯之前，人类意识的原始状态确实已具备内在的平静，只是偶尔会被饥饿、性欲、痛苦或危险打断。目前带给我们那么多苦恼的精神熵——无法满足的需要、受挫折的期待、寂寞、沮丧、焦虑、罪恶感——都可能最近才侵入人类的心灵。这类情绪都是大脑皮层的复杂度急速提升，加上文化象征日趋丰富的副产品，它们可视为意识黑暗面的呈现。

发生在人类身上的精神熵，都是因为觉得该做的事比做得到的更多，或自觉能做到的比环境许可的更多所引起的。

个体系越复杂，变通的出路越多，就越可能出问题。

我们的灵魂骚动不已，正是被无限的机会和臻至完美的可能性永远开放所赐。

很多人怀念童年时光，并非事出无因；很多人都像托尔斯泰笔下的<u>伊凡·伊里奇</u>一样，觉得童年的完整宁静的心灵，对此时此刻的专一投入，都随岁月流逝越来越难唤回。

>&emsp;&emsp;"伊凡·伊里奇" 通常指的是俄国作家列夫·托尔斯泰（Leo Tolstoy）的小说《死》（"Death of Ivan Ilyich"）中的主人公，全名是伊凡·伊里奇·伊万诺维奇。这部小说是一部存在主义文学作品，讨论了生命的意义、死亡和对生活的深刻思考。
>&emsp;&emsp;伊凡·伊里奇是一个成功的法官，但他的生活被一场绝症所打破，使他被迫直面死亡和生命的本质。小说通过伊凡·伊里奇的内心独白，深刻地揭示了人对生命的空虚感和对死亡的恐惧。这个故事被认为是托尔斯泰关于人生意义和道德价值的重要作品之一。

建立在天真无邪基础上的秩序，对我们已是遥不可及。一旦摘下知识树上的果实，重返伊甸园的路就永远被封闭了。

精神能量与人生主题结合时，意识就能达到和谐。

真人生计划有自发的动机，因自身的价值而被拣选；伪人生计划则必须靠外来的力量推动。

这种把伤痛的事件转变成挑战，赋予生命意义的原动力，就是前面谈到的“耗散结构”，亦即从无秩序中发现秩序的能力。

个人的不幸遭遇再一次转变成广泛的挑战，在个人培养迎接这场挑战的能力同时，其他人的生活也能分沾到好处。

童年恶劣的外在环境，不见得会导致长大后内心缺乏意义。

放弃祖先辛苦累积的教我们如何生活的资讯，或自以为能靠个人的力量，发现一套合适的目标，都是妄自尊大，成功的机会就跟完全不懂物理却试图制造一台电子显微镜一样渺茫。

电视上的儿童节目，只有漫无目标的煽情，不可能发挥相同的作用。

不论出身背景如何，人生稍后的阶段仍然有很多从过去汲取意义的机会。很多发掘到复杂人生主题的人，若不是以他们深为尊敬的长者或历史人物为模范，就是从书本中找到行动的新方向。

优秀的文学作品往往包含有秩序的资讯，包括各种行为模式、目标模式如何成功运用于有意义的目标，规范人生的典范等。很多生活陷入混乱的人，得知在他们之前也有人面临类似的问题，就能重燃希望，克服困境。

但丁早已看清，所有精神修炼体系一旦与教会这样的世俗机构结合以后，就开始受到精神熵的困扰。

如果有一种新信仰要吸引我们，它必须能理性地解释所有我们知道、感觉、希望和害怕的事。它必须是一个能引导我们的精神能量朝一个有意义的目标迈进的体系，一个为心流生活提供规则和方法的体系。

复杂性除了独特化，还要整合。

认清人类意志的极限，接受与宇宙合作，而非统治宇宙的角色，我们就会像终于回到家的流浪者，觉得无比轻松。只要个人目标与宇宙心流汇合，意义的问题也就迎刃而解了。