---
title: "读书摘抄录 - 人生十二法则1"
date: 2026-02-06 09:39:00 +0800
categories: [读书笔记, 摘抄录]   # 分类 (支持多级) 
tags: [读书笔记, 社科通识类]               				# 标签 (不限数量) 
description: "也是一本比较畅销的书, 感觉写的挺好的"  # 文章描述 (SEO)
author: "YoungZhongque"
pin: false                             		# 是否置顶 (true / false) 

# 封面图 (社交媒体预览图最佳尺寸 1200x630) 
# image:
  # path: /assets/img/sample-cover.jpg     # 站点内路径
  # alt: "封面图描述"
  # lqip: /assets/img/lqip/sample.jpg      #  (可选) 低质量占位图

# 是否启用目录 (左侧浮动目录) 
toc: true
toc_label: "目录"
toc_icon: "list-ul"

# 文章版权 / 转载声明 (可选) 
copyright:
  license: CC BY-NC-SA 4.0
  holder: "YoungZhongque"
---

作者: **乔丹·彼特森**


## 推荐序 最重要的法则：为自己的人生负责

> 意识形态主义者的单纯和自以为是与存在的复杂性无法匹敌。当他们骗不了别人的时候，也不会反省自己，反而还会指责那些指出他们犯过度简化错误的人

==我是否有这种倾向？==

**“千禧一代”生活在一种很独特的历史情境中。他们在学校里被许多我这一代的人灌输了两套看似矛盾的道德观，这是以前的人们没有过的经历。这种矛盾让无数年轻人感到迷失、困惑和不知所措，也让他们在不知不觉中失去了许多。**

**第一套观念认为道德是相对的，或者充其量只是个人的价值判断。**

**道德准则源自个人观点或者偶发事件，建立在一个人的种族、成长经历或者文化历史环境等特定框架之上。**

> 后现代主义左派

==后现代主义左派（Postmodernist Left）是指一些政治和哲学思想家，他们结合了左翼思想和后现代主义的观点，以反对和超越现代性、资本主义和现代社会制度为目标。

后现代主义左派主张批判资本主义和现代社会中的权威、正统和固有的结构。他们认为这些结构导致了不平等、剥削和压迫。后现代主义左派强调多元主义、多元文化和反正统观念。他们认为现代社会中的权力关系是建立在道德相对主义和权力游戏上的，并且主张个体的自由表达和自由表达的尊重。
       后现代主义左派对历史的线性观点持怀疑态度，他们认为历史是多样化和相互联系的。他们强调文化多样性和社会实践的多样性，拒绝传统的大故事和普遍主义的观点。后现代主义左派也关注身份政治和社会正义，并主张反歧视、反种族主义、反性别歧视和反殖民主义。==

**培养区分善恶的能力是获取智慧的第一步，这是永不过时的道理。**

**接下来我们就可以谈到“千禧一代”被灌输的第二套观念了。“千禧一代”为了学习历史上的伟大著作而选修了人文课程，但是他们并没有读这些书，反而接收了许多对这些书过度简单化的批判**

> 现代道德相对主义

==现代道德相对主义（Modern Moral Relativism）是一种伦理学理论，认为道德价值观是相对于个人、文化、社会或历史背景的。它主张没有普遍适用的道德标准，而是认为道德观念和价值观是主观、多元和变化的。

根据现代道德相对主义的观点，道德判断和价值观是基于个人或群体的信仰、文化传统、社会习俗、个人经验等因素形成的。因此，不同的个体、文化或社会可能会有不同的道德观念和行为准则。例如，一个文化可能认为某种行为是道德的，而另一个文化可能认为同样的行为是不道德的。

现代道德相对主义强调尊重和接纳不同的道德观点和价值观，避免将自己的道德标准强加给他人。它认为没有一种绝对正确或错误的道德观点，而是取决于个体和文化的背景。

然而，现代道德相对主义也面临一些批评。批评者认为，如果没有普遍适用的道德标准，那么无法对不同文化或社会的道德观点进行批判或评价。此外，一些人担心道德相对主义可能导致道德混乱和道德责任的缺失。==

**苏格拉底在面对不同道德准则带来的不确定性时，并没有选择虚无主义、相对主义或者意识形态主义，而是转向寻找能够调和这些差异的智慧，这大大推动了哲学的进展。苏格拉底一生都在提一些复杂而又根本的问题，比如，什么是美德，人生如何能够幸福，什么是正义，等等。他研究了理解这些问题的不同角度，试图找出最合理和最符合人性的答案。**

**人类的存在不可能不需要道德观。**

**最重要的法则是你必须为自己的人生负责**

**每个人都有要承担的终极责任，在承担更大的责任之前，先清理自己的房间**

## 引言 如何抵御自我的不足与无知

**亚历山大·索尔仁尼琴曾认为，人为了快乐而活的愿望会“被工头手上短棍的第一下捶打扼杀”1**

**人生需要更深层的意义，这种意义的本质反复出现在过去的伟大故事当中，而那些故事往往讨论的都是在痛苦中成长，而不是追求快乐。**

**《意义地图》里提出，神话和宗教故事，尤其是那些源自口述传统的故事不是为了描述事实，而是为了探讨道德。所以这些故事关注的不是世界的客观面貌，而是一个人应该有怎样的言行。**

**秩序的状态通常被描绘成具有象征意义的男性形象，所以秩序是明君和暴君的永恒结合，因为社会既包括结构又存在压迫。相比之下，混乱则来自意外的发生。**

**作为秩序的对立面，混乱通常被描绘成具有象征意义的女性形象。难以预料的新事物会从习以为常的旧事物中突然出现，因此，混乱代表了新事物的产生和旧事物的毁灭，就好像自然相对于文化来说同时也包含生与死一样。**

**秩序和混乱也是道家讲的阳和阴，是太极图里首尾相接的两条鱼。秩序代表阳的白鱼，混乱代表阴的黑鱼，白色中的黑点和黑色中的白点表明了秩序与混乱相互转化的可能性。当一切看似安稳时，未知可能突然降临；而当一切都被毁灭时，新的秩序却可能于此时浮现。在道家看来，意义就是黑与白的边界，即道，也就是生活的神圣之路。**

**遵循共同的准则可以让人们感到彼此是可预测的，每个人都在按照他人的期待和愿望行事。这样人们就可以合作，甚至和平地竞争，因为每个人都能预测他人的反应。**

**人们并不是在为了信仰而战，而是在努力协调信仰、期待和愿望之间的关系，使自己的期待和他人的行动保持一致。正因为有这种协调一致，人们才能和平、稳定而又有建设性地相处，不确定性和随之而来的痛苦才能被有效地控制。**

**共享的文化体系不仅能让人类的互动更加稳定，同时它也是一种价值等级体系，能赋予事物清晰的主次顺序。当缺失这样一个体系时，人们就会不知所措，甚至无法感知，因为行动和感知都需要被有价值的目标指引。**

**没有价值就没有意义，然而，不同的价值体系之间有可能会产生冲突，所以我们永远处在两难之中。一方面，缺失以群体为核心的信仰会让生活变得混乱、痛苦和难以忍受，另一方面，这样的信仰又会让我们和其他群体产生不可避免的冲突。**

**人们是有可能超越对集体教条的盲目坚持，同时又避免陷入另一个极端的虚无主义陷阱的，人们也是可以在个体的意识和体验当中找到足够的意义的。**

**这个世界如何才能够摆脱冲突与心理和社会解体之间可怕的两难境地？答案是：通过提升和发展个体，通过让每个人都主动地承担存在的重负。**

**无论是个体还是群体，都需要规则、标准和价值观。人是群居和负重的动物，肩负重任才能让我们痛苦的存在显得有价值。我们需要由习惯和传统带来的秩序，秩序过多是不好的，淹没在混乱中也是不好的，所以人们需要确保自己走在笔直而又狭窄的道路上。**

**正确的生活方式能够帮助人们背负自我意识的沉重负担，接受人生的脆弱和有限，避免陷入受害者角色所带来的怨恨、嫉妒，产生复仇和毁灭的欲望。正确的生活方式也能够避免人们依靠极权主义的确定性来抵御自我的不足与无知。或许我们是可以避开这些通往地狱的道路的**

**人永远都在渴望着真实存在的英雄主义，而主动承担责任无异于决定过有意义的人生。**

## 法则一 获胜的龙虾从不低头：笔直站立，昂首挺胸

**谨慎对待你的体态，别再低头徘徊。
说你所想，追你所求，
这是你和他人同样拥有的权利。**

### 生物界的领地之争

> 啄食顺序

==啄食顺序是指某些动物或鸟类在觅食时的进食顺序。不同的动物或鸟类有不同的啄食顺序，这主要取决于它们的行为、生态和适应性。

一般来说，啄食顺序可以分为以下几种情况：

单独啄食：有些动物会独自觅食，它们通常会选择自己喜欢的食物，并在自己的领地内寻找食物。这种类型的动物包括一些食草动物、夜行性动物等。

群体啄食：许多动物会以群体的形式觅食，它们通常会集中在一个地方寻找食物，并形成一个有序的啄食队列。这种情况下，通常会有一个领导者来指导啄食的顺序，其他成员会按照一定的规则依次啄食。例如，一些鸟类在觅食时会形成一个V字队列，以便减少空气阻力。

竞争性啄食：一些动物在觅食时会出现竞争，它们会争抢食物资源，并试图排除其他竞争者。这种情况下，通常会有一个或几个主导者占据优势位置，其他动物只能在它们吃饱或离开后才能进食。

总之，啄食顺序的形成是由动物的行为习惯、生态环境和适应性决定的。不同的动物或鸟类在觅食时会选择适合自己的方式和顺序，以最大限度地获取食物资源。==

**社会地位决定了领土权，而领土好坏往往关乎生死。**

### 支配等级金字塔

**人类社会也一样，社会金字塔顶端1%的人口和底端50%的人口拥有一样多的财富10**

**普赖斯定律(Price's Law)，用于纪念1963年发现这条定律的科学应用价值的学者德里克·德·索拉·普赖斯(Derek J. de Solla Price)。12可以用一个大致呈L形的曲线图来表示这一定律，竖轴代表人数，横轴代表生产率或者资源。这一定律的基本原理其实很早便被发现了。意大利经济学家、社会学家维尔弗雷多·帕累托(Vilfredo Pareto)在20世纪初就注意到了这一定律在解释财富分布上的适用性，且放诸四海皆准。它适用于分析城市人口（一小部分城市拥有绝大多数人口）、天体质量（一小部分天体集聚大部分质量）、词汇使用频率（90%的沟通只需要用到500个词），以及其他许多事物。有时候这种两极分化的趋势也被称作马太效应(Matthew Effect)。**

**雌性龙虾也会在母性大发的时候争夺支配等级13，她们可以很快识别出最强势的雄性龙虾并被它深深吸引。我认为这是很聪明的策略。包括人类在内，许多物种的雌性都会采取这样的策略，与其费尽心思找寻配偶，不如将这个问题外包给机器般精准的支配等级。**

**政客通过亲吻婴儿来获得政治支持的策略数百万年前就存在了**

**如果你是个雄性龙虾，成功对你的价值是相当巨大的——这一点人类应该很熟悉。**

**在所有被复杂生物适应的环境当中，支配等级都是一个永久存在的特征。**

### 建立你的自我觉察

**马克·吐温曾说过：“让我们陷入困境的不是无知，而是确信无疑的谬误。”**

**每一次变革都能创造新的秩序，每一次死亡同时也是一次蜕变的过程。**

**自然选择理论认为，生物并不是在越发精确地适应某一固定模板，而是在与之共舞，即使有的时候这个过程是致命的。**

**序中有乱，序在乱中，乱又在更大的序中，最真实的秩序是最恒定的，虽然有时这并非显而易见。**

**看见叶子可能会忽视树木，看见树木又可能会忽视森林，而像支配等级这种最真实、恒久的存在可能完全无法被“看见”。**

**监测自己在支配等级中的地位也是大脑极为古老的基础功能。16这是大脑中的一个调节感知、价值观、情绪、想法和行为的主控系统，它有力地影响着我们存在的每一个方面，不论是有意识的部分还是无意识的部分。**

**在支配等级的底层，坏事随时可能发生，而血清素少会导致自信程度低，抗压能力弱，应激反应的生理消耗更大。血清素少还会带来更多的不快乐、焦虑、病痛和更短的寿命，不论是人类还是甲壳类动物都一样。而在支配等级金字塔顶端的个体，即使在绝对收入或者食物来源这样的变量被控制的情况下，也依然更少被病痛和死亡困扰。这是一个极为重要的事实。**

**金钱会因为你的无知而变得无用，对于不熟悉金钱的人来说，要正确地使用它是很难的。**

**对于长期缺乏快乐的人来说，金钱会诱惑你沉溺于毒品和酒精，金钱也会让你成为专门剥削他人的掠夺者们的目标。**

**持续的警惕和过度的反应会消耗宝贵的生理资源。这种反应就是我们所说的压力，它绝不仅仅是心理体验，也是恶劣环境所带来的真实约束。在底层进行运算的古老“计算器”会假设，哪怕是最小的意外，也有可能带来一连串的失控和不幸，而处在社会边缘的你多半只能独自面对。所以，你需要不停预支为未来储备的能量，将其消耗在当下的高度戒备和慌张行事上。当你不知所措时，就只能做好万全准备，就像是将汽车的油门和刹车同时踩到底一样，而这只会让你很快崩溃。古老的“计算器”甚至会关闭你的免疫系统，将未来的能量和资源消耗在当下的危机处理上。你会因此而变得浮躁又冲动，宁可违背道德，触犯法律，也不放过一时享乐的机会。19你会为了难得的快乐鲁莽地活着或者死去，由应急准备而带来的生理压力会日复一日地消耗你。**

**当人们每天重复的日常行为被自动化，成为稳定可靠的习惯时，生活的复杂性就能降低，可预测性就能提高。**

**当病人的作息不规律时，焦虑和抑郁是难以治疗的。负面情绪调节系统和维持有序的生物钟关系紧密。**

**我会建议他们醒来后立刻吃一顿富含脂肪和蛋白质的早餐，只吃简单的碳水化合物和糖分是不够的，因为它们太容易消化，会导致血糖大幅波动。焦虑和抑郁的人持续承受着压力，为了应对失控和复杂的挑战，他们的身体一直处于胰岛素过度分泌的状态。在饿了一整晚后如果不吃早餐，过剩的胰岛素会分解所有血糖，使他们进入低血糖和身心皆不稳定的状态，并且整天如此。**

> 正反馈环

==正反馈环常常被描述为一个正循环或自我增强的过程。它的工作方式是当系统的某个变量偏离了其初始状态时，这个变化会引起一个反馈信号，这个信号进一步增加原始变量的变化。这种增强循环会持续下去，直到系统达到一个新的平衡点或失去平衡。
正反馈环可以在各种系统中发生，包括生物系统、生态系统、经济系统和工程系统等。例如，在生物系统中，正反馈环可以导致生物过程的放大或减慢。在经济系统中，正反馈环可以导致经济增长或衰退的加速。==

**当药物本身成为病因时，正反馈环就建立了，然后酒精成瘾会很快形成。**

**死亡和羞耻感恰好是两种最基本的恐惧来源。**

**死亡和社会评判的恐惧在最初阶段通常都是由一些真实事件引起的。**

**人的焦虑系统是非常保守的，会假设你逃避的所有东西都是危险的**

**焦虑引发的逃避让所有被逃避的事物都成了焦虑来源，也让焦虑者的自我缩小，让危险的世界变大。**

**青少年时期被欺凌过的人，成年之后更容易焦躁，他们会蜷缩起来保护自己，害怕自己的眼神交流会被他人视为挑衅行为。虽然欺凌已经结束，但伤害还在继续。24一个曾经因为欺凌而感到卑微的人，即使现在更加成熟和成功，也不一定能完全意识到发生的变化。为了适应过去的现实而做出的生理调整有可能在当下让他继续紧张和顺从。**

### 走出失败者模式

**愤怒和敌对的确可能引发暴躁和混乱，但同时也可以驱动我们反抗压迫，坚持真理，在未知险途上坚定前行。**

**一旦被狭隘的道德感捆绑住，那些充满同情和奉献精神但又天真软弱的人就无法运用适当的愤怒来保护自己。**

**压迫和欺凌之所以会无情地升级，往往是因为被给予了太多空间。拒绝维护自我权利的人会和无力反抗的人一样被无休止地欺凌。**

**天真无邪的人常常会过度单纯地认为人都是善良的，不会真的想要伤害别人，使用或者威胁使用武力也都是错误的。但当他们遇到真正的恶人时，这些信念就会垮塌，或者带来更糟的后果。**

**当天真的人觉醒过来，看到自己的阴暗面和作恶的可能性时，反而会培养出更多自尊，也更能够开始反抗压迫。**

**环境会变，你也可以变，正反馈环能让你身陷囹圄，也能让你积极向前。**

> 普赖斯定律

==普赖斯定律（Pareto's Law）也称为80/20法则，是意大利经济学家维尔弗雷多·普赖斯（Vilfredo Pareto）提出的经济学原理。该定律指出，80%的结果往往来自20%的原因，即80%的财富通常掌握在20%的人手中。
普赖斯发现，在19世纪末的意大利，大部分土地和财富都被少数人所拥有，而多数人则仅拥有较少的财富。他通过收集大量的经济数据，发现了一种呈现不平等分布的现象，即20%的人拥有80%的财富。
这个原则不仅可以应用于经济领域，也可以应用于其他领域。例如，80%的问题通常由20%的原因引起；80%的利润来自于20%的顾客；80%的时间被用于解决20%的任务等等。
普赖斯定律为我们提供了一种思考和优化资源利用的方式。通过重点关注20%的关键要素，我们可以取得80%的结果。因此，在管理和决策过程中，我们可以优先处理那些具有最大影响力的因素，以获得最大的收益。==

> 帕累托分布

==帕累托分布（Pareto distribution），也被称为帕累托定律（Pareto principle）或长尾分布（power law distribution），是一种概率分布模型，用于描述一些现象的不均匀分布。
帕累托分布的特点是具有长尾（heavy tail）的形状，也就是说，它的尾部部分迅速下降，但仍然存在极大值的情况。这意味着在这种分布中，有少数的极端事件或值对整体的影响非常大。
帕累托分布可以用以下概率密度函数表示：
f(x) = (α * xₘᵃ) / x^(α+1)
其中，xₘ是最小值，α是形状参数。帕累托分布的参数α决定了分布的形状。较小的α值表示更陡峭的尾巴，而较大的α值表示更长的尾巴。
帕累托分布在许多领域中都有应用，如经济学、金融学、社交网络、互联网、生物学等。例如，在经济学中，帕累托分布可以描述财富分布的不平等现象；在互联网中，帕累托分布可以用来描述网页链接的连接模式，即少数的网页具有大量的链接，而大多数网页只有很少的链接。==

**有些通过肢体语言体现的正反馈环也可以发生在社交当中。如果你垂头丧气、萎靡不振，那么你也会感到自己渺小和挫败，而他人的反应更会放大你的这种感觉。**

**物理层面的挺立也可以激发精神层面的挺拔。**

**精神上的笔挺站立、昂首挺胸意味着睁大双眼看清生活的重任。**

**谨慎对待你的体态，别再低头徘徊。说你所想，追你所求，这是你和他人同样拥有的权利。挺胸迈步，直视前方，敢于冒险，这样你的神经通路才能充满急需的血清素。**

## 法则二 像照顾生病的宠物一样关心自己：待己如助人


**待己如助人，
这意味着你需要选择
对自己真正有好处的事物，
即使这些事物不一定是你想要的
或是令你快乐的。**

### 世界的本质：混乱和秩序

**在遥远的过去，人们更倾向于从生存的角度去理解世界。**

**人们天生喜欢秩序，在秩序中人们可以做长远打算，感到稳定、平静和自信，因此我们都倾向于留在熟悉的地方，坚持已有的思想观念。**

**人们也会把无意识的客观世界视为拥有目的和意图的生命体。**

**人类在进化中演变出了对人格的感知能力，这些永续存在的人格形式可以预测，也有分类和等级。**

**由于人类的大脑太习惯于关注他人，所以从一开始我们就用自带人格分类的社会化大脑面对未知、混乱的非人类世界。7**

**女性代表的自然拒绝了半数的男性，而对男性来说，每次表白被拒，无疑都是在与混乱正面对决，而每次对决都会产生毁灭性的影响。女性的挑剔也使得人类的进化比近亲黑猩猩和两者共同的祖先加快了很多。**

**女性说“不”的癖好是人类进化当中最具决定性的力量，这赋予了人类创造性、智慧和直立行走能力。**

**自然界则会像女性一样说：“年轻人，你作为朋友挺好的，但是以我目前对你的了解，你的基因不适合继续传播下去。”**

**人们一直身居秩序，被混乱所围绕。人们对所在的熟悉领域之外充满了未知，对秩序与混乱的恰当调和可以使人们领会到存在的意义。**

**从进化的角度来说，人们最为适应的不是物质的世界，而是秩序和混乱、阴和阳的二元现实，这种现实超越生活，永久存在。**

**你需要一边依赖已知和已掌握的事物，一边探索和学习新的东西。这样你既可以平衡对未知的恐惧，同时又能保持兴奋和投入的状态。如此一来，你便可以掌握新的，提升旧的，并且发现意义所在。**

### 认识你自己

**伟大的俄罗斯作家亚历山大·索尔仁尼琴(Aleksandr Solzhenitsyn)曾经说过：“区分善恶的界限纵横交错在每个人的心上。”**

**裸体会暴露形体缺陷和健康问题，并会招致挑剔与批判。无论是在大自然还是在人类社会，裸体都等同于不受保护、手无寸铁。**

**美丽会羞辱丑陋，强壮会让弱小羞愧，死亡会嘲笑生存，而理想化的完美则会让所有人都自愧不如。**

**为什么有的人会给自己的狗买药并且给它小心用药，却不会为自己这么做呢？现在我们从古老的故事中得到了答案：我们是第一个男人和女人的后代，赤裸、丑陋、羞愧、惶恐、自卑、懦弱，内心充满了愤恨与抱怨，我们凭什么要照顾这样一个人？**

**我们意识得到自己的无助、局限和死亡，也可以感受到疼痛、自厌、羞耻和恐惧。我们知道什么会让我们痛苦，如何让我们痛苦，甚至怎样让别人痛苦。**

### 自助者天助

**如果说意识对于整个宇宙来说是有意义的，那么它的意义就在于自由选择。**

**如果我们想好好照顾自己，就必须先拥有自尊。**

**我们很容易相信人类都是傲慢、自我和自私的，这种观点在普遍愤世嫉俗的大环境里已经成了“真理”。但是许多人并不是这样的，恰恰相反，他们背负着沉重的自厌、自蔑、羞耻、窘迫等情绪，所以他们并不会夸大自己的重要性，反而会完全否认自己的价值，拒绝认真负责地照顾自己。他们相信别人不应该受苦，所以他们努力、忘我地帮助他人，甚至还把同样的善意延展到动物身上，但他们很少这样对待自己。但是，不要忘记，自我牺牲的目的是教会我们勇敢地面对局限、背叛和暴政，而不是要求我们为了别人将自己变成受害者。**

**为了最崇高的理想而牺牲并不等于心甘情愿、默不作声地接受他人持续的剥削和压榨，否则无异于是在支持暴政，允许自己变成奴隶。一味地忍受欺凌是不道德的，即使那个欺凌你的人就是你自己。**

**关于“己所不欲，勿施于人”和“爱人如爱己”这样的道理，我从著名的瑞士心理学家卡尔·荣格那里学到了很重要的两点。第一，这些道理与是否亲善友好没有关系；第二，这两者并非单向的指令，它们反之亦成立。**

**如果你抱着感恩之心看待传统、国家、日常生活中的小事和令人惊叹的成就，那么你对自我和人类的仇恨就能得到平息。**

**待己如助人，这意味着你需要选择对自己真正有好处的事物，即使这些事物不一定是你想要的或是令你快乐的。**

**你需要先知道自己在哪里，才能规划好之后的路线；你需要先知道自己是谁，才能平衡好自身的优点和缺点；你需要先知道自己想去哪里，才能控制生活的混乱程度，重建秩序，让世间充满希望带来的神圣力量。**

> 只有当你熟悉了邪恶，尤其是内心的邪恶之后，才能够选择不去靠近它或者创造它。

==脱开人性去追求神性，自己永远会被人性牵制；了解人性之后再去追求神性，才会有可能无限接近于神性。==

## 法则三 放弃损友：与真心希望你好的人做朋友

**和善良上进的人为友
并不比和糟糕颓废的人为伍容易，
因为前者代表了一种理想，
和他们同行需要力量与勇气。**

### 摆脱“强迫性重复”

**当生活向前推进的时候，你会陷入暂时的混乱，这虽然会给你带来压力，但同时也会让你产生新的希望。**

**当一个人自我价值感很低或者拒绝为自己的人生负责时，便会选择与那些生活已经一团糟的人为友。**

**弗洛伊德把对过去糟糕经历的无意识重复称作“强迫性重复”**

### 拯救他人是高尚还是虚荣

**并不是每一个失败者都是受害者，也不是每一个跌入谷底的人都想要努力往上爬。**

> 除了出于天真，拯救一个人的想法有时还出于虚荣和自恋。

==我就是这样虚伪的人==

**恶人并不会因为不作恶就变成英雄，英雄是积极正面的，而不仅仅是没有邪恶**

**恶习会传染，自律和稳定却不会3，因为堕落比奋进容易太多。**

**在帮助一个人之前，你需要先弄明白他为什么身处困境。**

**失败是很容易理解的，它的存在不需要任何解释。同理，恐惧、仇恨、成瘾、滥交、背叛和欺骗也不需要解释。染上恶习和失败都不难做到，你只要带着无作为和不在乎的态度，逃避责任和思考就行了。**

**成功和美德的秘诀难以捉摸，失败则只需要你养成几个坏习惯，然后任其发酵，接下来你就会陷入恶性循环。失败会不请自来，而人的罪恶则会加快它的进程。**

**救赎并不是徒劳的尝试，但是将人拉出壕沟容易，救出深渊却很难。处在深渊底部的人可能已经没有什么救赎的价值了。在帮助一个人之前需要确认他是不是真的想要被帮助。**

### 建立互惠关系

**忠诚需要建立在公平和坦诚之上，友谊则应该是互惠的结果。**

**上进的勇气既能让你发现当下的不足，又能为你揭示未来的希望。**

**和善良上进的人为友并不比和糟糕颓废的人为伍容易，因为前者代表了一种理想，和他们同行需要力量与勇气。你应该保持谦和、勇敢和独立思考，避免轻易产生不必要的同情和怜悯。**

**人们年轻的时候既缺乏独立也缺少认知，
因为还没来得及积累阅历与智慧、建立起个人标准，
所以只好和他人做比较。**

## 法则四 战胜内心的批评家：和昨天的自己比，别和今天的别人比

**你需要认清自己是谁、
想要什么、愿意做什么，
然后你会发现，
解决自己特有问题的方案是需要量身定制的。**

### 与自我博弈

**标准的存在非常重要，因为忽视标准、允许平庸的后果就是实实在在的失败。**

**说服自己对什么都不在乎并不是在对存在进行深刻评判，而是在用理性思维玩一些低劣伎俩。**

**在所有事情上都成为赢家或许意味着你并没有展开任何新的挑战。你也许是在赢，却没有成长，而成长是赢最重要的前提。**

**当你内心的批评家用这种比较来打压你的时候，他会优先选择一个单一而随意的比较维度，比如名气或者权力；然后他会让你觉得这是唯一重要的维度，并且将你和这个维度上某个真正优秀的人做对比；有时候他还会更进一步，用你和比较对象之间无法缩短的差距来证明生活的不公，这会充分打击你做任何事情的积极性。那些这样评价自己的人会将事情变得越来越复杂。**

**沉默就是在撒谎，而暴政往往就建立在谎言之上。**

**你应该在什么时候冒险反抗压迫？我的答案是：当生活不断被侵蚀，你开始酝酿复仇，内心充满吞噬和毁灭的意愿时。**

### 追求什么决定看见什么

**人们的视线总是指向那些他们有兴趣靠近、试探、寻找或者拥有的东西。**

**未来和过去很相似。唯一的区别是，过去是固定的，但未来有可能变得更好**

**也许快乐总是产生于改善的过程，而不是目标达成时那转瞬即逝的满足感。有希望就是快乐的，不论这希望产生于多么黑暗的深渊。**

**你要把目标定得小一点。你的才能有限，你已经习惯了自欺欺人、心怀怨恨、逃避责任，所以一开始不要给自己太大负担。**

### 走出认知困局

> 非注意盲视

==非注意盲视（inattentional blindness）是指在注意力集中于特定任务或对象上时，忽略了与该任务或对象不相关的其他信息或事件的现象。简而言之，即使我们的眼睛看到了某个事物，我们也可能由于注意力不集中而没有意识到它。==

**精确地专注于自己在乎的事情，而忽视其他一切。你选择性地看见那些助你前行和达成目标的东西，识别路上的障碍，除此以外的一切你都视而不见，但是除此以外还包括很多东西，所以你是非常盲目的。**

**看见是很难的，所以你必须选择看见什么，忽略什么**

**生活的不顺或许不是因为生活本身，而是源自你的无知。**

**你和世界互动时，它会合作或者反抗。但如果你的目标是与它共舞，尤其是当你德行兼备时，你甚至可以领舞。**

**你的行动恰恰最准确地反映了你最深层的信仰。**

**信仰意味着用对存在本质至善的非理性追求去平衡生活的非理性悲剧，有信仰的人敢于追求难以企及的理想，并且愿意为之牺牲一切，包括自己的生命。**

### 集中注意力，改善现状

**集中注意力，关注你的物理和心理环境，注意到那些一直令你困扰，但你又有能力和意愿改变的东西。**

> 乌托邦主义者

==乌托邦主义者是指追求乌托邦社会的人或思想家。乌托邦是一个理想化的社会，其中人们享受和谐、平等、公正、自由和幸福的生活。乌托邦主义者相信通过改革现存的社会制度和价值观，可以实现这样的理想社会。
乌托邦主义的思想在历史上有许多不同的流派和代表人物。最著名的乌托邦主义者之一是托马斯·莫尔，他在1516年出版的《乌托邦》一书中描述了一个理想社会。其他乌托邦主义者包括查理斯·富尔顿、罗伯特·欧文、查尔斯·福特、约翰·列侬等。
然而，乌托邦主义者的观点也常常受到批评和质疑。批评者认为乌托邦社会是不切实际的，无法在现实世界中实现。他们认为人性的复杂性、权力斗争和资源分配等问题使得乌托邦社会的建设变得困难甚至不可能。
尽管存在这些争议，乌托邦主义者的思想仍然对后世产生了重要的影响。乌托邦主义的理念激发了人们对社会改革和实现社会公正的思考和行动，为人类社会的进步作出了贡献。==

## 法则五 管教你家的小怪物：别让孩子做出令你讨厌他的事

**管教孩子是一种责任，
管教不是对不良行为的愤怒或者报复，
而是仁慈和长远判断的谨慎结合。**

### 建立规则与结构意识

**儿童之所以会打人，一方面是因为攻击性是天生的，尽管强度因人而异，另一方面是因为攻击性会增强欲望。**

**从统计数据来看，两岁的孩子最具暴力倾向。**

**小孩子就像寻找墙面的盲人一样，需要不断地前进和尝试，然后才能发现边界在哪里，况且这些边界往往和人们声称的位置不一样。**

**不论是积极情绪还是消极情绪，最后都会以两种很有价值的形式表现出来：一种是满足感，它告诉人们过去的行为是好的；另一种是希望，它告诉人们令人愉悦的事物即将到来。**

**最根本的道德问题不是如何保护孩子免受不幸的痛苦和失败，而应该是如何以最小的代价换取最大的收获。**

**人在四岁以后主要是依靠朋辈来展开社会化进程的。如果一个孩子被朋辈排挤，他就会停止成长，越来越落后，最终成为孤独、反社会和抑郁的青少年或者成年人。**

**成年人的支配并不是完全专横的，除非在一个混乱的极权主义国家。**

**如果一个社会对有益的亲社会行为没有给予足够的奖励，坚持以专横和不公平的方式分配资源，纵容偷窃和剥削，那么它将无法保持长久的和平。如果一个社会的等级制度大多建立在权力而非解决问题的能力之上，那么它也会在不久后崩溃。**

### 管教五原则

> 奥卡姆剃刀定律

==奥卡姆剃刀定律（Occam's Razor），也被称为奥卡姆原理或奥卡姆法则，是由威廉·奥卡姆（William of Ockham）提出的一种哲学原则。该原则指出，当存在多种解释时，应该选择最简单、最直接的解释作为最可能正确的解释。
奥卡姆剃刀定律的基本思想是，不应该引入不必要的假设或复杂性。如果有两种解释能够解释同一个现象，而其中一种假设更为复杂，那么较为简单的解释更有可能是正确的。简言之，"实体不可乘"，即不应该引入不必要的实体或因素来解释某个现象。
奥卡姆剃刀定律在科学研究和推理过程中被广泛应用。它强调了简单性和经济性的重要性，可以帮助科学家和理论构建者在选择解释或提出假设时进行思考和判断。同时，奥卡姆剃刀定律也被认为是一种权宜之计，因为并非所有情况下最简单的解释都是正确的。
需要注意的是，奥卡姆剃刀定律并非绝对规则，它只是一种提供指导的方法论。在某些情况下，复杂的解释可能更加准确地解释了现象，或者方法论本身可能存在争议。因此，奥卡姆剃刀定律应该作为一种启发性的原则，而不是一种严格的规则。==

**孩子们可以安静、礼貌地坐着吃饭，虽然只能坚持45分钟左右，但我们约定好，会在他们开始坐立不安的时候带他们离开。**

**了解孩子会如何回应管教，进而实施有效的措施，这是和孩子建立关系的一部分。**

**那些本可以在童年被及时纠正的不良行为，会随着孩子年龄的增长为孩子招致越发严厉的惩罚。**

**拒绝意味着“如果你继续这么做，就需要承担令你不适的后果”，否则拒绝就是毫无意义的，会被孩子视为来自大人的废话，甚至会让孩子相信所有成年人都是软弱无能的。**

**人们作恶的能力和为善一样强大，而许多人都对这个事实视而不见。**

## 法则六 当痛苦到想诅咒一切：批判世界之前先清理你的房间

**停止用谎言填充头脑，
头脑就会变得更清晰；
停止用不坦诚的行为扭曲生活，
生活就会得到改善。
随后你就能发现和纠正那些更微妙的错误。**

### 存在的价值

**生活很艰难，每个人都注定要遭受痛苦和伤害。有时候痛苦显然源自个人过失，比如选择性失明、决策不当或心怀怨恨。**

### 痛苦时如何抉择

**无论是精神、身体还是心智上的痛苦，都不一定会带来彻底否定人生价值、意义和愿望的虚无主义。这样的痛苦总是可以从不同角度去理解的。**

**习惯了拥有的一切，看不见世事的变化和腐败的滋生，然后一切就会分崩离析。**

> 在一切崩溃时，主动为自己的失败负责，直面现实，这是极端负责任的表现。

==即已知会有这种结局的存在，我便努力不让它发生==

> 。如果你感到痛苦，这其实是正常的。人是不完美的，生活是悲惨的，但如果痛苦变得无法忍受，你也开始堕落，那么你应该想想以下的事情。

==理清我的生活==

### 清理你的生活

**停止卑鄙的行事方式，停止令你感到懦弱和羞耻的言语。只说让你感到强大的话，只做令你为之骄傲的事。**

**人生是短暂的，你没有时间想清楚所有的事情。过往的智慧来之不易，祖先们可能给你留下了很有用的东西。**

**停止用谎言填充头脑，头脑就会变得更清晰；停止用不坦诚的行为扭曲生活，生活就会得到改善。随后你就能发现和纠正那些更微妙的错误。**

**报复心无论多么有理，
都会阻碍内心的成长。**

## 法则七 苏格拉底的选择：追求意义，拒绝苟且

**意义的出现表明了
你在正确的时间和地点，
恰当地平衡了秩序与混乱，
让一切都实现了最好的可能性。**

**生活是痛苦的，这是一个非常清晰和难以辩驳的事实。一个人到底要怎么面对痛苦的生活？最简单的答案就是追求享乐。跟随冲动、活在当下、及时行乐，尽你所能地撒谎、作弊、偷窃、欺骗、操纵，但不要被抓住。在一个毫无意义的宇宙里，做不做这些事情没什么区别。这绝不是一个新奇的想法，长久以来，生活的悲惨和痛苦一直都被用来合理化上述那些自私的即时满足行为。**

### 延迟满足的价值

> 在发现了当下努力和未来回报之间的因果关系后，我们才有了制定社会契约的动力，而这种契约让我们能够放心地储存当下的工作结果。

==假如自己能够真正理解考研对于当下和未来的意义，我就不会再过于惧怕，而把奖励和惩罚链接在一块儿==

**要改善未来，更大的牺牲会带来更好的结果。**

**并非所有牺牲都能换来同样的回报，有时候更大的牺牲之后并不一定会有更好的未来，而且很难解释为什么。**

**延迟满足的前提是人类文明稳定到能够确保延迟行为在未来会得到奖励。**

**分享并不意味着放弃自己在乎的事物却得不到任何回报，只有拒绝分享的小孩子才会有这样的担心。分享的本质是交换，一个无法分享和交换的孩子不会有朋友，因为友谊就是一种交换形式。**

**相比那些被你帮助过的人，那些曾经帮助过你的人会更愿意再帮你一次。**

**有比没有好，而慷慨分享你拥有的则更好，比这还要好的是因慷慨分享而广为人知。**

**人生有时候就是很不顺。这看上去像是与这个充满瘟疫、饥荒、暴行和背叛的世界有很大关系，但有的时候不顺其实是由我们主观上最在乎的事物引起的。为什么？人们通过自己的价值体系感知这个世界，如果你看见的世界不是你想要的样子，那么你就该审视自己的价值观了。**

**你需要放下当前的预设和执念，甚至需要牺牲你最在乎的东西，才能够实现自己的潜力，而不是始终停滞不前。**

**每个想要减轻世间痛苦、完善存在的缺陷、实现最美好未来和创造人间天堂的人，都会做出最巨大的牺牲。**

**如果你停止说谎，遵从自己的良心，那么即使面对死亡，也能保持高贵。如果你真诚勇敢地追寻最崇高的理想，获得的安全感和力量将远胜于任何目光短浅的自我保护。如果你以正确、充实的方式生活，就能发现你已强大到足以克服死亡的恐惧。**

### 死亡，劳役与邪恶

**人们能够战胜地震、洪水、贫穷和癌症，但是人性之恶却为这个世界的痛苦增加了全新的维度。**

**邪恶并非源自艰难的生活，也并非源自失败带来的失望和怨恨。但如果一个人的牺牲始终被拒绝，这便会放大人生的艰苦，并且有可能将他变成内心扭曲的怪物，让他故意作恶，以制造痛苦为目的地折磨自己和他人。这会形成一个真正的恶性循环：勉强的牺牲和马虎的奉献被现实拒绝，让人陷入怨恨和复仇的状态，并且更加勉强地牺牲，甚至完全拒绝牺牲，而这种螺旋式下降的最终目的地就是地狱。**

> 士兵在战争中患上的创伤后应激障碍通常不是由他们的所见引起的，而是因为他们自己的所作所为。4眼睁睁地看着自己作恶，而且心中某个阴暗的部分甚至还有些享受，这是最难忘怀的部分，也是随后完全无法与自己还有这个世界调和的部分。

==我换上应激创伤是不是也是这个原因？==

**魔鬼代表了对牺牲的拒绝，他是傲慢的拟人化存在，浑身散发着怨恨、欺骗、残忍和有意识的恶意。他代表了对人类和存在的绝对仇恨。他知道自己在做什么，尽管如此，他也还是会在破坏欲的驱使下尽可能地作恶多端。当这个邪恶的原型决定诱惑耶稣这个善良的原型时，自然会在最艰难的情况下向耶稣提供所有人最渴望的东西。**

**为英雄雪中送炭的桥段是故事创作者们最廉价的写作手法，它嘲弄了独立、勇气、命运、自由意志和责任感。**

**邪恶会放大生活的灾难，大大增加我们用权宜之计来应对人生悲剧的动机。**

### 自由需要建立在约束之上

**长时间的不自由和对单一解释框架的坚持是自由思想发展的必要前提。**

**一个人也没法把自己变成思想中构建出来的样子，尤其是当他的思想受到意识的影响时。每个人都有天性，而我们必须发现这种天性，只有与之抗衡，我们才能与自己和解。**

### 超越当下，着眼未来

> 荷鲁斯之眼

==荷鲁斯之眼（Eye of Horus），也被称为“乌托邦之眼”或“荷鲁斯之象征”，是古埃及神话中的一个重要符号。
荷鲁斯之眼是根据古埃及神话中的荷鲁斯（Horus）的故事而来。据传，荷鲁斯是天神阿努比斯（Anubis）和赛特（Set）的儿子，同时也是太阳神拉的儿子。在荷鲁斯的童年时期，他的双眼被邪恶的赛特所夺走，但后来他得到了复仇和重建的机会。他用他的力量和智慧重建了自己的眼睛，并战胜了赛特。
荷鲁斯之眼被视为保护和祝福的象征。它被认为具有治愈的力量，并可以驱散邪恶和保护人们免受危害。在古埃及的艺术和建筑中，荷鲁斯之眼经常被描绘为一个人类眼睛上方有一只鹰的眼睛，象征着荷鲁斯的力量和神圣。
在现代社会中，荷鲁斯之眼也被广泛运用于各种形式的艺术和装饰品中，例如珠宝、墙画和服饰上。它被认为是一种吉祥符号，能够带来幸运和保护。同时，荷鲁斯之眼也经常被用作一种灵感和启示的象征，代表着智慧和洞察力。==

> 马尔杜克

==马尔杜克（Marduk）是古代美索不达米亚（Mesopotamia）的主要神祇之一，也是巴比伦（Babylon）的主神。他是同类神族之间的最高神，拥有决策权和权威。马尔杜克被认为是创造者、宇宙的主宰者、智慧之神和战争之神。
根据美索不达米亚的神话传说，马尔杜克在创造之初击败了混沌和诸神，将秩序和宇宙带入了存在中。他被描绘为骑着一匹奔马的战士，手持弓箭和闪电。他的力量被视为无敌的，他的声音被认为是雷霆的象征。
马尔杜克也与巴比伦的建立和繁荣联系在一起。据说，巴比伦的国王是他的代理人，他通过国王来管理和保护巴比伦。为了纪念马尔杜克，巴比伦还建造了一个宏伟的神殿——马尔杜克神庙（Esagila），成为了巴比伦的宗教和政治中心。
马尔杜克在巴比伦时代被广泛崇拜和祭祀，他被视为国家的守护神和保护者。巴比伦的统治者们认为他们的权力和合法性来自马尔杜克，他们会在重要的节日和仪式中向他祈求保护和指导。==

**只有相信自我的某些部分不会因为这一系列死亡而改变，自我才能够开始思考。**

**想法将世界简化为那些有助于或者有碍于目标实现的部分，并同时忽视其他一切不相关的事物，由此区分形象和背景。想法是一个人格，而不是一个事实。**

**如果你自律，并且愿意为了未来牺牲当下，那么你就能让现实变得对你有利。**

**痛苦是真实的，而为了让他人痛苦刻意进行的折磨则是错误的**

**将缓解不必要的痛苦当作自己的最高价值追求，等同于是在完善社会形态和优化个人心态。**

**如果践行的目标是崇高的存在，那就是选择了善；如果是为了毁灭存在和散播不必要的痛苦，那就是选择了恶。**

**意义的出现表明了你在正确的时间和地点，恰当地平衡了秩序与混乱，让一切都实现了最好的可能性。**

## 法则八 不买醉鬼卖的东西：说真话，或者至少别撒谎

**如果你的生活不尽如人意，
试着说真话；
如果你拼命地坚持某种意识
或者沉迷于虚无主义，
试着说真话；
如果你感到脆弱、无用、绝望和困惑，
试着说真话。**

### 逃避还是说出真相

**逃避或者说出真相，不仅仅是两个不同的选择，更是两条人生道路，两种完全不同的存在方式。**

### 拒绝欺骗

**当人们被不良的欲望主宰时就会以这样的方式生活，所有的言行都是为了满足不良欲望。这些不良欲望通常包括：将自我意识强加于人、强行证明自己是对的、抬高自己的地位、逃避责任、抢夺别人的功劳、被破格提拔晋升、确保被所有人喜欢、获得殉难者的光环、合理化地愤世嫉俗、为自己的反社会倾向辩解、维持天真、利用自己的脆弱性、维持圣人形象，或者将所有问题归咎于缺爱的子女。这些都是奥地利心理学家阿尔弗雷德·阿德勒(Alfred Adler)所谓的“人生谎言”(life-lie)。**

**活在“人生谎言”中的人会试图用感知、思想和行动来操纵现实，以实现狭隘的预设结果。**

**骄傲使人爱上自己创造的思想，并且还会试图使之绝对化。**

**出于天真制定的目标会随着时间的推移变质为险恶的人生谎言**

**已知是错的但还去做是明知故犯，允许本可以阻止的错误发生则是玩忽职守。**

**如果你不能向他人展现自己，也就不能向自己展现自己。**

**如果你背叛了自己，说了谎话或者做了亏心事，那么你的人格就会被弱化。而人格脆弱的人会在逆境不可避免地降临时被摧毁，到时你会发现自己已无处可躲，最后只能开始做可怕的事情。**

**愿景能够将当下的行为与长远的基本价值观相联系，赋予当下行为非凡的重要性和意义，提供限制不确定性和焦虑的框架。**

**心智骄傲而理性的人享受着确定性带来的舒适，也自恋于自己的才华，所以很容易便会对错误视而不见。从索伦·克尔凯郭尔(Soren Kierkegaard)开始，文学和存在主义哲学家就将这种存在模式视为“非本真”(inauthentic)。一个非本真的人会持续地以个人经验已证明是错误的方式去感知和行事，说的话也并非发自内心。**

**纳粹集中营幸存者、精神科医师维克多·弗兰克尔(Viktor Frankl)在经典著作《活出生命的意义》中也得出了类似的社会心理学结论：欺骗和非本真个体的存在是社会极权主义的先兆。弗洛伊德也提出了类似的观点：压抑对于精神疾病的产生有着重要影响，而且压抑真相和说谎是同一类行为不同程度的表现。**

**所有关注个体和文化病态的思想家都得出了一致的结论：谎言会扭曲存在的结构。不真实会同时腐化灵魂和社会，而且一种形式的腐败往往还会滋养另一种形式的腐败。**

**理性思维往往面对着一个最严重的诱惑，那就是将当下的已知视为绝对的真理。**

**理性面对的最大诱惑就是美化自己和自己的创造，并且宣称自己的理论能够诠释一切，任何超越或超出其理论范畴的事物都是无须存在的。**

### 选择真相

**你需要与未知为友，在行动的同时保持自我觉察。你需要先处理好自己的痛苦，再去担心他人。这样你才能够强化自己，承担起存在的重担，使生活重新焕发活力。**

**与发展和人格相关的志向比追求权力和地位的志向要好。**

**专注能够让你朝着目标前进，更重要的是，专注带来的信息能够让你及时调整目标。**

**存在究竟是好是坏？你需要冒很大风险，活在真相或谎言中，直面后果，然后才能得出结论。**

**所有的具体目标之上都应该有一个元目标，也就是一种发现和确立目标的方法。**

**想象力让人能够幻想不同的世界，这是人类创造力的终极来源，但这种能力也有不好的一面，即我们会诱导自己和他人进入违背事实的信念和行为中。**

**谎言会腐蚀世界，而腐蚀正是谎言的目标。**

**如果你的生活不尽如人意，试着说真话；如果你拼命地坚持某种意识或者沉迷于虚无主义，试着说真话；如果你感到脆弱、无用、绝望和困惑，试着说真话。**

## 法则九 别偷走来访者的问题：假设你聆听的人知道你不知道的事

**聆听自己，
聆听与你对话的人。
不局限于已经拥有的知识，
不断寻求新知，
这才是最大的智慧。**

### 别给建议，选择聆听

**当你和一个人讲述复杂又糟糕的事情时，如果他想要敷衍你，就会给你建议；当你的交流对象想要陶醉于自己智慧的优越性时，他也会给你建议。对方的逻辑是，如果你没有那么愚蠢，就不会面对这些愚蠢的问题。**

**真诚对话包括探索、澄清和策略制定。在真诚的对话里，大多数时候你是在聆听。聆听就是关注的表现。**

**性侵通常和酒精有关，酒精能赋予现实一种模糊性，而这也是人们喝酒的原因之一。酒精能让人暂时忘掉自我意识的沉重负担，喝醉的人并不那么在乎未来，他们也会因此感到异常振奋。**

**当下可以改变过去，未来则可以改变当下。
**

**记忆的目的，不是要记住过去，而是要避免重蹈覆辙。**

### 表达、思考、聆听自己

**人们认为自己会思考，但事实并非如此。大多数时候我们只是在进行自我批判，真正的思考如同真正的聆听一样少见。思考就是聆听自己，而这并不容易。要思考，你至少要同时分饰两个角色，而且还要允许他们有分歧。**

**用结论来证明证据的合理性，是对真相的逃避。**

**思考是一件情感上痛苦、生理上辛苦的事情。**

**如果你执意要按照自己的方式改变世界，坚持自己的看法，那么最好有自己的理由，而且是经过充分思考的理由，否则你的下场可能很糟糕。**

**在遭到反对的时候，人们会忍不住过度简化或者扭曲对方的观点。这么做你不仅会伤害对方，而且还会损害你自己的立场。相反，如果你需要先总结对方的观点并且让对方认同你的总结，那么你可能需要用更加清晰和简洁的方式来表达。当你站在对方的角度去思考时，你要么会发现其中有价值的部分，从而有所收获，要么会找到更好的反驳方式。这样你就不再需要曲解对方的观点，而且也可减少误解和自我怀疑。**

**表达和思考在更多时候在于你忘掉了什么，而不是还记得什么。**

**这就好比你有一沓含有假钞的百元钞票，你必须先将所有的钞票摊开放在桌上逐一检查，才能去伪存真。这样的方法在你聆听一个试图解决问题或者探讨重要事情的人时尤为重要。**

### 确认你的对话动机

**还有一种看似密切，但是双方都没有在聆听彼此的对话。在这样的情况下，两个人都只是在趁对方说话时思考自己接下来要说什么，因为并没有聆听对方，所以说出来的话通常是失之偏颇的。这往往会让流动的对话戛然而止，而参与对话的人也会由此陷入沉默，尴尬地看着彼此，直到大家散去，或者由谁说出一些俏皮话来重新开启对话。**

**有一种对话，参与者会努力为自己的观点赢得立足点，这是争夺支配等级的另一个表现。这种对话通常会越来越意识形态化，而参与者往往也会做三件事。第一是诋毁和嘲笑与自己立场相反的人所提出的观点；第二是有选择性地使用有利于自己的论据；第三是用自己的观点来打动其他聆听者。这种对话的目标是让人们支持一种涵盖一切、单一和过度简化的世界观，而不是鼓励人们思考。以这种方式讲话的人往往相信只要赢得争论，自己就是对的，自己认同的支配等级所包含的假设也是合理的。**

**人们通过对话来整理思绪，这是一个值得反复强调的事实。**

> 如果找不到被倾诉的对象，人就会失去理智，就好像有囤积癖的人无法整理自己的房间一样。

==假想出自己与他人的对话，并在内心充分演绎==

**父母的根本责任就是让孩子学会与人相处。**

**规矩只有一条：别做个无聊的人。另外，也别在装作讽刺别人的时候真的贬低他们。**

### 共同探索，互惠互利

**缺乏聆听的对话总是在支持某种现有的秩序，相比之下，共同探索则鼓励人们与未知为友。**

**你必须尊重对话者的个人经验，假设他们的结论是在努力尝试之后谨慎而又坦诚地得出的结果。你必须相信对话者与你分享的结论可以在一定程度上帮助你避免犯同样的错误。你也必须沉思，而不是试图取胜。如果你拒绝这样做，那么无疑是在重复自己已有的知识，为自以为是寻求认同。但如果你在对话中沉思，那么就会通过聆听发现他人内心深处于你而言崭新的思想。**

**聆听自己，聆听与你对话的人。不局限于已经拥有的知识，不断寻求新知，这才是最大的智慧。**

## 法则十 不要无视地毯下的龙：直面问题，言辞精确

**直面存在的混乱，瞄准麻烦的海洋，
明确目的地，然后绘制航线。
承认你想要的东西，让周围的人知道你是谁。
精准注视，径直前行。**

### 复杂、多维又善变的世界

**一个人必须拥有精确的目标，否则就会淹没在世界的复杂性当中。**

**故障让被忽视的事实显现，模糊不清的后果就是混乱不堪。**

**现实中的一切都是犬牙交错、复杂万分的，人们只能狭隘地感知到因果关系矩阵中的一个切面，同时又极力避免承认这种狭隘。在遭遇根本性问题时，掩饰感知局限性的脆弱面具就会破裂。**

### 忽视问题是一切分崩离析的前兆

**沟通的前提是承认所有糟糕的情绪，如怨恨、恐惧、孤独、绝望、嫉妒、挫败、仇恨和无聊。**

**永远不要低估忽视问题所带来的破坏性后果。**

**许多现代家庭以自由解放的名义将传统的劳动分工关系打破，这种打破虽然减少了对人的限制，但也带来了更多的混乱、冲突和不确定性。**

**婚姻中很少有什么事情是小到不值得争吵的。你们两个人被持续一生的誓言捆绑在一起，而那个誓言的意义正在于让你极为认真地对待婚姻。**

**直接探讨亲密关系中的不满是对关系最及时的补救方式，虽然这种补救进行起来并不容易。**

**缺乏关注的生物会死亡，生命的存在离不开精心呵护。**

**没有人可以找到完美到不用维护关系的伴侣，就算找到了，对方也会因为你的不完美而离开你。真相是，你需要的是一个和你一样不完美的人。**

**一切只有被表达和澄清之后，才能变得清晰可见。**

**导致婚姻失败的原因如果被有意忽视，一直得不到处理和解决，那么就可能发酵成为困扰夫妻双方一生的问题。**

**你最不愿意看到的事情会在你准备最不充分的时候不可避免地发生；你最怕遭遇的东西也会在你最弱、它最强的时候现身，而你终将被打败。**

**当一切陷入混乱时，我们可以通过语言来创造结构，重建秩序。**

### 精确分析、创造结构、重建秩序

**精确性无法改变悲剧本身，但可以赶走鬼神。**

**现实中的可怕与想象中的可怕相比通常是小巫见大巫。在想象中可怕到无法直面的东西，放在现实中虽然依旧可怕，但通常都会缩小为可以直面的东西。**

**如果现实和想象之间的间隙未受关注，它就会变成一个深渊，而你也会坠入其中，自食苦果。被忽视的事实也会在困惑与痛苦的深渊中显现出来。**

**未来有太多可能性，浑浊不堪、难以掌控，但谨慎的思想和语言可以帮助我们证明人生的意义、萃取辉煌的命运。这就是眼睛和文字创造世界的方式。**

**当你通过精确的关注和语言来识别事物时，就能让它们变成鲜活而顺从的对象，使它们从与万物复杂纠缠的背景当中脱离出来，变得简单而有用。这样，一方面你可以利用它们，另一方面又不至于被复杂性带来的焦虑和不确定性压倒。如果你对事物始终糊里糊涂，那么就永远没办法辨别区分，使一切都混淆在一起，而这又会使你的世界变得过于复杂，难以掌控。**

**直面存在的混乱，瞄准麻烦的海洋，明确目的地，然后绘制航线。承认你想要的东西，让周围的人知道你是谁。精准注视，径直前行。**

## 法则十一 不要打扰玩滑板的孩子们：承认现实，反对偏见

**真正想要改善世界的人，
通常不会去试图改变别人，
至少他们会先从改变自己开始。**

### 被阻止的不只是玩滑板

**能力才能让一个人在最大程度上感到安全。**

**不论是大人还是小孩，想要做的都不是将风险最小化，而是优化风险。**

**每当听见有人大声宣称支持某些事情的时候，我总会好奇他反对的是什么，尤其是当此人在抱怨、批判或者试图改变别人的行为时。**

**荣格提出了精神分析领域最为犀利的一句名言：如果你无法理解一个人的行为，那就看看结果，并以此推断动机。**

**真正想要改善世界的人，通常不会去试图改变别人，至少他们会先从改变自己开始。**

### 诞生于偏见的“弱势群体”

**在女性占主导地位的高等教育机构里，女性也越来越难维系长久的恋爱关系，结果她们只好退而求其次，寻求短期关系。**

**当富有的女性更偏好富有的男性时，中产阶级的衰减就会加剧15，加之适合男性的高薪制造业岗位在减少，婚姻会越来越成为富人的特权。**

### 文化源于人类的创造

**将文化视为纯粹的压迫是一种无知、忘恩负义和危险的做法。**

**对目标的追求能赋予生命持久的意义，那些让生命显得深刻和迷人的情绪几乎都产生于我们朝着理想成功前进的时刻，而我们为此付出的代价就是成功的等级之分和结果的差异。**

**绝对的平等只有在放弃了价值本身后才能实现，但那样的话，人生就没有追求了。也许更好的方式是，心存感激地承认一个复杂而先进的文化可以提供许多游戏，让每个成员都参与竞争，并且以各种方式赢得胜利。**

### 小心提倡单一因素解释的人

**最能有效预测长期是否成功的人格特质是智力和责任心。其中，智力由认知能力或智商测试来衡量，而责任心则是由一个人的勤勉和条理性来体现。1**

**科学家发现，文化可以使智商提高约15%（或一个标准差）20，但这是以财富增加三个标准差为代价的21**

**人们被灌输了这样的观点：如果男性和女性的自愿行为带来了性别不平等的结果，那么这些选择一定是由文化偏见导致的。结果就是，只要承认性别差异的存在，就会被道德感十足的批判理论家们纠正。**

**不是因为这些男孩被要求在行为上模仿女孩，而是因为他们学会了将自己的攻击性整合到更为复杂的行为模式中。攻击性驱使人竞争和求胜，在某些方面自命不凡，而决心则是攻击性亲社会和令人钦佩的一面。**

### 同情之罪

**缺乏攻击性的女性和男性会倾向于将周围的人像小孩子一样对待，并且持续地自我牺牲和过度付出；他们更为天真，也总认为合作是所有社会关系的基础；他们避免冲突，因而无法直面关系和工作中的问题。这样的态度显得很高尚，也的确能获得一定的社会认可，但其片面性也会带来适得其反的效果。当一个人太迎合他人时会无法维护自己，他会假设别人和自己想法一致，所以会期待相应的回报，却不知道该如何确保这一点。在得不到回报时，他没法表达不满或者直接索取认可，而这种不平等会激活他性格的阴暗面，使他充满怨恨。**

**怨恨的产生只能有两个原因：一是自己被占便宜了；二是自己不愿意承担责任**

**宜人性高的人富有同情心和同理心，也厌恶冲突。他们会因为顺从而缺乏独立，由此产生的风险则又会因情绪的不稳定性而放大。宜人性高的人会顺从他人的主张，而不是提出自己的立场，这会使他们缺乏主见、犹豫摇摆。如果他们很容易感到恐惧或者受伤的话，那就更加不敢坚持自己了，因为这会让他们暂时暴露在危险之中。依赖型人格障碍就是这样形成的28，它可能会被认为是反社会型人格障碍的对立面。**

### 未来需要的是坚毅而非软弱

**男性相比女性便会更容易滑向反社会的深渊35，但这并不意味着所有大胆的冒险行为都是有罪的。**

**当男孩们开车玩漂移的时候，他们是在测试汽车的极限、自己的车技，以及自己在失控状态下的沉稳程度。当他们反抗老师和权威时，则是在验证真正的、在危机中可以依赖的权威是否存在。**

**如果一个女性很坚毅，她就会期待更加坚毅的伴侣；如果一个女性很聪明，她也会希望另一半更聪明。她们渴望对方拥有她们所不具备的品质，这经常会让坚毅、聪明和迷人的女性很难找到伴侣，因为身边能够与她们匹敌、令她们倾慕的男性很有限。**

## 法则十二 当你在街上遇到一只猫时，摸摸它：关注存在的善

**当你内外一致时，就能够专注于当下。
谨慎地对待一切，
整理你能掌控的事物，
修复失序混乱的部分，做到精益求精。**

**泰弗尔的研究说明了两个事实。第一，人是社会性的，因为他们喜欢自己群体的成员；第二，人是反社会的，因为他们不喜欢其他群体的成员。**

### 存在需要局限性

**没有局限，就没有故事；没有故事，就没有存在。**

**任何合理的存在都是有局限性的，这或许是因为存在不仅是静态的，它还是一个“成为”的过程。“成为”意味着成长或者变化，而这只可能发生在有限的存在中。**

### 用专注替代思考

**因为生活的痛苦而憎恨和鄙视生活，只能让痛苦变得无以复加。**

**你爱一个人时不是在容忍他的局限，你爱的恰恰就是他的局限**

### 发现美好，平衡痛苦

**每天留出一些时间来集中思考和讨论所有的危机和应对方式，其他时间就忘掉这些事情。**

**当你内外一致时，就能够专注于当下。谨慎地对待一切，整理你能掌控的事物，修复失序混乱的部分，做到精益求精。**

**存在的美好也许可以平衡生命中无法消除的痛苦。**

## 结语 我应该用照明笔写什么

**我们不应在摔倒或者犯了严重错误时打破物理法则，祈求问题能神奇地消失。相反，我们应当向自己发问：“当下我应该做哪些事情来增加自己的决心，强化自己的人格，找到继续前行的勇气？”**

**你必须先找到正确的方向，把目光投向美好和真理，然后才可以专注于当下的每时每刻。脚踏大地，仰望星空，全神贯注，这能使你更好地完善当下和未来。**

**用行动证明父母受的苦值得，意味着你要铭记父母和所有前人为你做出的牺牲，对由此换来的发展心存感激，并且通过实际行动去体现这份铭记和感激。**

**我们今天拥有的一切都是过去的人们以巨大的牺牲为代价换来的，有的甚至需要他们献出自己的生命，所以我们应该对这种牺牲报以尊重的态度。**

**知人者智，自知者明。
胜人者有力，自胜者强。
知足者富，强行者有志，
不失其所者久，死而不亡者寿。3**

**当外面寒风肆虐时，我们的家庭就是那个带有壁炉、舒适温馨的客厅。**

